Annotation

Tragedia clasica de Dostoievski ambientada en la Rusia del siglo XIX que describe las consecuencias que tiene la muerte de un padre posesivo y dominante sobre sus hijos, uno de los cuales es acusado de su asesinato.



  





LOS HERMANOS KARAMAZOV

PREFACIO

PRIMERA PARTELIBRO PRIMEROCAPITULO PRIMERO

CAPITULO II

CAPITULO III

CAPITULO IV

CAPITULO V





LIBRO IICAPITULO PRIMERO

CAPiTULO II

CAPITULO III

CAPITULO IV

CAPITULO V

CAPITULO VI

CAPiTULO VII

CAPITULO VIII





LIBRO IIICAPITULO PRIMERO

CAPiTULO II

CAPITULO III

CAPITULO IV

CAPiTULO V

CAPITULO VI

CAPITULO VII

CAPITULO VIII

CAPiTULO IX

CAPITULO X

CAPiTULO XI





SEGUNDA PARTELIBRO IVCAPITULO PRIMERO

CAPITULO II

CAPiTULO III

CAPITULO IV

CAPiTULO V

CAPiTULO VI

CAPiTULO VII





LIBRO VCAPiTULO PRIMERO

CAPiTULO II

CAPITULO III

CAPITULO IV

CAPITULO V

CAPITULO VI

CAPITULO VII





LIBRO VICAPITULO PRIMERO

CAPITULO II

CAPiTULO III





TERCERA PARTELIBRO VIICAPiTULO PRIMERO

CAPITULO II

CAPiTULO III

CAPITULO IV





LIBRO VIIICAPITULO PRIMERO

CAPiTULO II

CAPITULO III

CAPITULO IV

CAPiTULO V

CAPITULO VI

CAPITULO VII

CAPITULO VIII





LIBRO IXCAPiTULO PRIMERO

CAPITULO II

CAPITULO III

CAPiTULO IV

CAPiTULO V

CAPITULO VI

CAPITULO VII

CAPiTULO VIII

CAPiTULO IX





CUARTA PARTELIBRO XCAPITULO PRIMERO

CAPiTULO II

CAPiTULO III

CAPITULO IV

CAPITULO V

CAPiTULO VI

CAPITULO VII





LIBRO XICAPITULO PRIMERO

CAPITULO II

CAPITULO III

CAPiTULO IV

CAPITULO V

CAPITULO VI

CAPITULO VII

CAPiTULO VIII

CAPITULO IX

CAPiTULO X





LIBRO XIICAPiTULO PRIMERO

CAPiTULO II

CAPiTULO III

CAPITULO IV

CAPITULO V

CAPITULO VI

CAPITULO VII

CAPiTULO VIII

CAPITULO IX

CAPITULO X

CAPiTULO XI

CAPiTULO XII

CAPITULO XIII

CAPITULO XIV





EPiLOGOCAPiTULO PRIMERO

CAPITULO II

CAPITULO III





notes





  





LOS HERMANOS KARAMAZOV





Tragedia clasica de Dostoievski ambientada en la Rusia del siglo XIX que describe las consecuencias que tiene la muerte de un padre posesivo y dominante sobre sus hijos, uno de los cuales es acusado de su asesinato.





Titulo Original: Bratia Karamazovy

Autor: Dostoievskï, Fiodor Mijaïlovich

Version con notas al pie de ayuda a la lectura



.





A Ana Grigorievna Dostoiewski





"En verdad, en verdad os digo que si el grano de trigo caido en la tierra no muere, queda solo; pero si muere, produce fruto."



San Juan 12, 24-25





PREFACIO





Al abordar la biografia de mi heroe, Alexei Fiodorovitch, experimento cierta perplejidad: aunque le llamo "mi heroe", se que no es un gran hombre. Por lo tanto, se me dirigiran sin duda preguntas como estas: "¿Que hay de notable en Alexei Fiodorovitch para que lo haya elegido usted como heroe? ¿Que ha hecho? ¿Quien lo conoce y por que? ¿Hay alguna razon para que yo, lector, emplee mi tiempo en estudiar su vida?"

La ultima pregunta es la mas embarazosa, pues la unica respuesta que puedo dar es esta: "Tal vez. Eso lo vera usted leyendo la novela." ¿Pero y si, despues de leerla, el lector no ve en mi heroe nada de particular? Digo esto porque preveo que puede ocurrir asi. A mis ojos, el personaje es notable, pero no tengo ninguna confianza en convencer de ello al lector. Es un hombre que procede con seguridad, pero de un modo vago y oscuro. Sin embargo, resultaria sorprendente, en nuestra epoca, pedir a las personas claridad. De lo que no hay duda es de que es un ser extrano, incluso original. Pero estas caracteristicas, lejos de conferir el derecho de atraer la atencion, representan un perjuicio, especialmente cuando todo el mundo se esfuerza en coordinar las individualidades y extraer un sentido general del absurdo colectivo. El hombre original es, en la mayoria de los casos, un individuo que se aisla de los demas. ¿No es cierto?

Si alguien me contradice en este ultimo punto diciendo: "Eso no es verdad", o "Eso no es siempre verdad", ello me animara a creer en el valor de mi heroe. Pues yo juzgo que el hombre original no solamente no es siempre el individuo que se coloca aparte, sino que puede poseer la quintaesencia del patrimonio comun aunque sus contemporaneos lo repudien durante cierto tiempo.

De buena gana habria prescindido de estas explicaciones confusas y desprovistas de interes y habria empezado sencillamente por el primer capitulo, sin preambulo alguno, diciendome: "Si mi obra gusta, se leera." Pero lo malo es que presento una biografia en dos novelas. La principal es la segunda, donde la actividad de mi heroe se desarrolla en la epoca presente. La primera transcurre hace trece anos. En realidad, solo se recogen en ella unos momentos de la primera juventud del heroe; pero es indispensable, pues, de no existir esta primera novela, muchos detalles de la segunda serian incomprensibles. Pero todo esto no hace sino aumentar mi confusion. Si yo, como biografo, considero que una novela habria bastado para presentar a un heroe tan modesto, tan poco definido, ¿como justificar que lo presente en dos?

Como no confio en poder resolver estos problemas, los dejo en suspenso. Ya se que el lector, con su perspicacia, advertira que esta era mi finalidad desde el principio y me reprochara haber perdido el tiempo diciendo cosas inutiles. A eso respondere que lo he hecho por cortesia, aunque tambien he procedido con astucia, ya que he prevenido al lector. Por lo demas, me complace que mi novela se haya dividido por si misma en dos relatos, "sin perder su unidad". Una vez que conozca el primero, el lector decidira si vale la pena empezar el segundo. Evidentemente, cada cual es dueno de sus actos, y el lector puede cerrar el libro sin pasar de las primeras paginas del primer relato y no volverlo a abrir. Pero hay lectores de espiritu delicado que quieren llegar hasta el fin para no caer en la parcialidad. Entre ellos figuran todos los criticos rusos. Uno se anima al verse frente a ellos. A pesar de su tactica metodica, les he proporcionado un argumento de los mas decisivos para dejar la lectura en el primer episodio de la novela.

Con esto doy mi prefacio por terminado. Convengo en que podria haber prescindido de el. Pero ya que esta escrito, conservemoslo.

Y ahora, empecemos.



EL AUTOR





PRIMERA PARTE





.





LIBRO PRIMERO



HISTORIA DE UNA FAMILIA





.





CAPITULO PRIMERO



Fiodor Pavlovitch Karamazov





Alexei Fiodorovitch Karamazov era el tercer hijo de un terrateniente de nuestro distrito llamado Fiodor (Teodoro.) Pavlovitch, cuya tragica muerte, ocurrida trece anos atras, habia producido sensacion entonces y todavia se recordaba. Ya hablare de este suceso mas adelante. Ahora me limitare a decir unas palabras sobre el "hacendado", como todo el mundo le llamaba, a pesar de que casi nunca habia habitado en su hacienda. Fiodor Pavlovitch era uno de esos hombres corrompidos que, al mismo tiempo, son unos ineptos —tipo extrano, pero bastante frecuente— y que lo unico que saben es defender sus intereses. Este pequeno propietario empezo con casi nada y pronto adquirio fama de gorrista. Pero a su muerte poseia unos cien mil rublos de plata. Esto no le habia impedido ser durante su vida uno de los hombres mas extravagantes de nuestro distrito. Digo extravagante y no imbecil, porque esta clase de individuos suelen ser inteligentes y astutos. La suya es una ineptitud especifica, nacional.

Se caso dos veces y tuvo tres hijos; el mayor, Dmitri, del primer matrimonio, y los otros dos, Ivan y Alexei, del segundo. Su primera esposa pertenecia a una familia noble, los Miusov, acaudalados propietarios del mismo distrito. ¿Como aquella joven dotada, y ademas bonita, despierta, de espiritu refinado —ese tipo que tanto abunda entre nuestras contemporaneas—, habia podido casarse con semejante "calavera", como llamaban a mi desgraciado personaje? No creo necesario extenderme en largas explicaciones sobre este punto. Conoci a una joven de la penultima generacion romantica que, despues de sentir durante varios anos un amor misterioso por un caballero con el que podia casarse sin impedimento alguno, se creo ella misma una serie de obstaculos insuperables para esta union. Una noche tempestuosa se arrojo desde lo alto de un acantilado a un rio rapido y profundo. Asi perecio, victima de su imaginacion, tan solo por parecerse a la Ofelia de Shakespeare. Si aquel acantilado por el que sentia un carino especial hubiera sido menos pintoresco, o una simple, baja y prosaica orilla, sin duda aquella desgraciada no se habria suicidado. El hecho es veridico, y seguramente en las dos o tres ultimas generaciones rusas se han producido muchos casos semejantes. La resolucion de Adelaida Miusov fue tambien, sin duda, consecuencia de influencias ajenas, la exasperacion de un alma cautiva. Tal vez su deseo fue emanciparse, protestar contra los convencionalismos sociales y el despotismo de su familia. Su generosa imaginacion le presento momentaneamente a Fiodor Pavlovitch, a pesar de su reputacion de gorrista, como uno de los elementos mas audaces y maliciosos de aquella epoca que evolucionaba en sentido favorable, cuando no era otra cosa que un bufon de mala fe. Lo mas incitante de la aventura fue un rapto que encanto a Adelaida Ivanovna. Fiodor Pavlovitch, debido a su situacion, estaba especialmente dispuesto a realizar tales golpes de mano: queria abrirse camino a toda costa y le parecio una, excelente oportunidad introducirse en una buena familia y embolsarse una bonita dote. En cuanto al amor, no existia por ninguna de las dos partes, a pesar de la belleza de la joven. Este episodio fue seguramente un caso unico en la vida de Fiodor Pavlovitch, que tenia verdadera debilidad por el bello sexo y estaba siempre dispuesto a quedar prendido de unas faldas con tal que le gustasen. Pero la raptada no ejercia sobre el ninguna atraccion de tipo sensual.

Adelaida Ivanovna advirtio muy pronto que su marido solo le inspiraba desprecio. En estas circunstancias, las desavenencias conyugales no se hicieron esperar. A pesar de que la familia de la fugitiva acepto el hecho consumado y envio su dote a Adelaida Ivanovna, el hogar empezo a ser escenario de continuas rinas y de una vida desordenada. Se dice que la joven se mostro mucho mas noble y digna que Fiodor Pavlovitch, el cual, como se supo mas tarde, oculto a su mujer el capital que poseia: veinticinco mil rublos, de los que ella no oyo nunca hablar. Ademas, estuvo mucho tiempo haciendo las necesarias gestiones para que su mujer le transmitiera en buena y debida forma un caserio y una hermosa casa que formaban parte de su dote. Lo consiguio porque sus peticiones insistentes y desvergonzadas enojaban de tal modo a su mujer, que esta acabo cediendo por cansancio. Por fortuna, la familia intervino y puso freno a la rapacidad de Fiodor Pavlovitch.

Se sabe que los esposos llegaban frecuentemente a las manos, pero se dice que no era Fiodor Pavlovitch el que daba los golpes, sino Adelaida Ivanovna, mujer morena, arrebatada, valerosa, irascible y dotada de un asombroso vigor.

esta acabo por huir con un estudiante que se caia de miseria, dejando en brazos de su marido un nino de tres anos: Mitia[1]. El esposo se apresuro a convertir su casa en un haren y a organizar toda clase de francachelas. Ademas, recorrio la provincia, lamentandose ante el primero que encontraba de la huida de Adelaida Ivanovna, a lo que anadia una serie de detalles sorprendentes sobre su vida conyugal. Se diria que gozaba representando ante todo el mundo el ridiculo papel de marido enganado y pintando su infortunio con vivos colores. "Tan contento esta usted a pesar de su desgracia, Fiodor Pavlovitch, que parece un hombre que acaba de ascender en su carrera", le decian los bromistas. No pocos afirmaban que se sentia feliz al mostrarse en su nuevo papel de bufon y que para hacer reir mas fingia no darse cuenta de su comica situacion. ¡Quien sabe si procedia asi por ingenuidad!

Al fin logro dar con la pista de la fugitiva. La infeliz se hallaba en Petersburgo, donde habia terminado de emanciparse. Fiodor Pavlovitch empezo a prepararse para partir. ¿Con que proposito? Ni el mismo lo sabia. Tal vez estaba verdaderamente decidido a trasladarse a Petersburgo, pero, una vez adoptada esta resolucion, considero que tenia derecho, a fin de tomar animos, a emborracharse en toda regla. Entre tanto, la familia de su mujer se entero de que la desgraciada habia muerto en un tugurio, segun unos, a consecuencia de unas fiebres tifoideas; segun otros, de hambre. Fiodor Pavlovitch estaba ebrio cuando le dieron la noticia de la muerte de su esposa, y cuentan que echo a correr por las calles, levantando los brazos al cielo y gritando alborozado: "Ahora, Senor, ya no retienes a tu siervo[2]". Otros aseguran que lloraba como un nino, hasta el punto de que daba pena verle, a pesar de la aversion que inspiraba. Es muy posible que ambas versiones se ajustasen a la verdad, es decir, que se alegrase de su liberacion y que llorara a su liberadora. Las personas, incluso las peores, suelen ser mas candidas, mas simples, de lo que suponemos..., sin excluirnos a nosotros.





CAPITULO II



Karamazov se desembaraza de su primer hijo





Cualquiera puede figurarse lo que seria aquel hombre como padre y educador. Abandono por completo al hijo que habia tenido con Adelaida Ivanovna, pero no por animosidad ni por rencor contra su esposa, sino simplemente porque se olvido de el. Mientras abrumaba a la gente con sus lagrimas y sus lamentos y hacia de su casa un lugar de depravacion, Grigori, un fiel sirviente, recogia a Mitia. Si el nino no hubiera hallado esta proteccion, seguramente no habria tenido a nadie que le mudara la ropa. Tambien su familia materna le habia olvidado. Su abuelo habia muerto; su abuela, establecida en Moscu, estaba enferma; sus tias se habian casado. Por todo lo cual, Mitia tuvo que pasar casi un ano en el pabellon donde habitaba Grigori. Y si su padre se acordaba de el (verdaderamente era imposible que ignorase su existencia), habria terminado por enviarlo al pabellon para poder entregarse libremente a su disipada vida.

Asi las cosas, llego de Paris un primo de la difunta Adelaida Ivanovna, Piotr Alejandrovitch Miusov, que despues pasaria muchos anos en el extranjero. A la sazon, era todavia muy joven y se distinguia de su familia por su cultura y su exquisita educacion. Entonces era un occidentalista convencido, y en la ultima etapa de su vida seria un liberal del tipo de los que hubo en los anos 40 y 50. En el curso de su carrera se relaciono con multitud de ultraliberales, tanto en Rusia como en el extranjero, y conocio personalmente a Proudhon y a Bakunin. Le gustaba recordar los tres dias de febrero de 1848 en Paris y dejaba entrever que habia estado a punto de luchar en las barricadas. este era uno de los mejores recuerdos de su juventud. Poseia una bonita fortuna: alrededor de mil almas, para contar a la antigua. Su soberbia propiedad estaba a las puertas de nuestro pueblo y limitaba con las tierras de nuestro famoso monasterio. Apenas entro en posesion de su herencia, Piotr Alejandrovitch entablo un proceso interminable con los monjes para dilucidar ciertos derechos, no se a punto fijo si de pesca o de tala de bosques. El caso es que, como ciudadano esclarecido, considero un deber pleitear con el clero.

Cuando se entero de la desgracia de Adelaida Ivanovna, de la que guardaba buen recuerdo, y de la existencia de Mitia, se intereso por el nino, a pesar del desprecio y de la indignacion juvenil que Fiodor Pavlovitch, al que entonces veia por primera vez, le inspiraba. Le comunico francamente su intencion de encargarse de Mitia. Mucho tiempo despues contaba, como un rasgo caracteristico de Fiodor Pavlovitch, que cuando le hablo de Mitia, estuvo un momento sin saber de que nino se trataba, e incluso se asombro de tener un hijo en el pabellon de su hacienda. Por exagerado que fuera este relato, contenia sin duda una parte de verdad. A Fiodor Pavlovitch le habia gustado siempre adoptar actitudes, representar papeles, a veces sin necesidad e incluso en detrimento suyo, como en el caso presente. Esto mismo les sucede a muchas personas, entre las que hay algunas que no son tontas ni mucho menos.

Piotr Alejandrovitch obro con presteza e incluso fue nombrado tutor del nino (conjuntamente con Fiodor Pavlovitch), ya que su madre habia dejado tierras y una casa al morir. Mitia se traslado a casa de su tio, que no tenia familia. Cuando este hubo de regresar a Paris, despues de haber arreglado sus asuntos y asegurado el cobro de sus rentas, confio el nino a una de sus tias, residente en Moscu. Despues, ya aclimatado en Francia, se olvido del nino, sobre todo cuando estallo la revolucion de febrero, acontecimiento que se grabo en su memoria para toda su vida. Fallecida la tia de Moscu, Mitia fue recogido por una de las hijas casadas de la difunta. Al parecer, se traslado a un cuarto hogar, pero no quiero extenderme por el momento sobre este punto, y menos teniendo que hablar mas adelante largamente del primer vastago de Fiodor Pavlovitch. Me limito a dar unos cuantos datos, los indispensables para poder empezar mi novela.

De los tres hijos de Fiodor Pavlovitch, solo Dmitri crecio con la idea de que poseia cierta fortuna y seria independiente cuando llegase a la mayoria de edad. Su infancia y su juventud fueron muy agitadas. Dejo el colegio antes de terminar sus estudios, ingreso en la academia militar, se traslado al Caucaso, sirvio en el ejercito, se le degrado por haberse batido en duelo, volvio al servicio y gasto alegremente el dinero. Su padre no le dio nada hasta que fue mayor de edad, cuando Mitia habia contraido ya importantes deudas. Hasta entonces, hasta que fue mayor de edad, no volvio a ver a su padre. Fue a su tierra natal especialmente para informarse de la cuantia de su fortuna. Su padre le desagrado desde el principio. Estuvo poco tiempo en su casa: se marcho enseguida con algun dinero y despues de haber concertado un acuerdo para percibir las rentas de su propiedad.

Detalle curioso: no consiguio que su padre le informara acerca del valor de su hacienda ni de lo que esta rentaba. Fiodor Pavlovitch vio enseguida —es importante hacer constar este detalle que Mitia tenia un concepto falso, exagerado, de su fortuna. El padre se alegro de ello, considerando que era un beneficio para el. Dedujo que Mitia era un joven aturdido, impulsivo, apasionado, y que si se le daba alguna pequena suma para que aplacara su afan de disipacion, estaria libre de el durante algun tiempo.

Fiodor Pavlovitch supo sacar provecho de la situacion. Se limito a desprenderse de vez en cuando de pequenas cantidades, y un dia, cuatro anos despues, Mitia perdio la paciencia y reaparecio en la localidad para arreglar las cuentas definitivamente. Entonces se entero, con gran asombro, de que no le quedaba nada, que habia recibido en especie de Fiodor Pavlovitch el valor total de sus bienes y que incluso podia estar en deuda con el, cosa que no sabia a ciencia cierta, pues las cuentas estaban embrolladisimas. Segun tal o cual convenio concertado en esta o aquella fecha, Mitia no tenia derecho a reclamar nada, etcetera. Mitia se indigno, perdio los estribos y estuvo a punto de perder la razon, al sospechar que todo aquello era una supercheria.

este fue el movil de la tragedia que constituye el fondo de mi primera novela, o, mejor dicho, su marco.

Pero antes de referir estos hechos, hay que hablar de los otros dos hijos de Fiodor Pavlovitch y explicar su origen.





CAPITULO III



Nuevo matrimonio y nuevos hijos





Despues de haberse desembarazado de Mitia, Fiodor Pavlovitch contrajo un nuevo matrimonio que duro ocho anos.

Su segunda esposa, joven como la primera, era de otra provincia, a la que se habia trasladado en compania de un judio para tratar de negocios. Aunque era un borracho y un perdido, no cesaba de velar por su capital y realizaba excelentes aunque nada limpias operaciones.

Sofia Ivanovna era hija de un humilde diacono y quedo huerfana en su infancia. Se habia educado en la opulenta mansion de su protectora, la viuda del general Vorokhov, dama de gran prestigio en la sociedad, que, ademas de proporcionarle una educacion, habia labrado su desgracia. Ignoro los detalles de este infortunio, pero he oido decir que la muchacha, dulce, candida, paciente, habia intentado ahorcarse colgandose de un clavo, en la despensa, tanto la torturaban los continuos reproches y los caprichos de su vieja protectora, que no era mala en el fondo, pero que, al estar todo el dia ociosa, se ponia insoportable.

Fiodor Pavlovitch pidio su mano, pero fue rechazado cuando se obtuvieron informes de el. Entonces propuso a la huerfana raptarla, como habia hecho con su primer matrimonio. Con toda seguridad, ella se habria negado a ser su esposa si hubiese estado mejor informada acerca de el. Pero esto sucedia en otra provincia. Ademas, ¿que podia discernir una muchacha de dieciseis anos, como no fuera que era preferible arrojarse al agua que seguir en casa de su protectora? Es decir, que la infortunada sustituyo a su bienhechora por un bienhechor. Esta vez Fiodor Pavlovitch no recibio ni un centimo, pues la generala se enfurecio de tal modo, que lo unico que le dio fue su maldicion.

Pero Fiodor Pavlovitch no contaba con el dinero de su nueva esposa. La extraordinaria belleza de la joven, y sobre todo su candor, le habian cautivado, a el, un hombre todo voluptuosidad, que hasta entonces solo habia sido sensible a los atractivos mas groseros. "Sus ojos inocentes me taladran el alma", decia con una sonrisa maligna. Pero aquel ser corrompido solo podia sentir una atraccion de tipo sensual. Fiodor Pavlovitch no tuvo ningun miramiento con su esposa. Considerando que estaba en deuda con el, ya que la habia salvado de una vida insoportable, y aprovechandose de su bondad y su resignacion inauditas, pisoteo la decencia conyugal mas elemental. Su casa fue escenario de orgias en las que tomaban parte mujeres de mal vivir. Un detalle digno de mencion es que Grigori, hombre taciturno, estupido y obstinado, que habia odiado a su primera duena, se puso de parte de la segunda, discutiendo por ella con su amo de un modo inadmisible en un domestico. Un dia llego a despedir a las doncellas que rondaban a Fiodor Pavlovitch. Andando el tiempo, la desdichada esposa, que habia vivido desde su infancia en un perpetuo terror, contrajo una enfermedad nerviosa corriente entre las lugarenas y que vale a sus victimas el calificativo de "endemoniadas". A veces la enferma, presa de terribles crisis histericas, perdia la razon. Sin embargo, dio a su marido dos hijos: Ivan, que nacio un ano despues de la boda, y Alexei, que vino al mundo tres anos mas tarde. Cuando Sofia Ivanovna murio, Alexei tenia cuatro anos, y, por extrano que parezca, se acordo toda su vida de su madre, aunque como a traves de un sueno. Al fallecer Sofia Ivanovna, los dos ninos corrieron la misma suerte que el primero: el padre se olvido de ellos, los abandono por completo, y Grigori se los llevo a su pabellon.

Alli los encontro la vieja generala, la misma que habia educado a la madre. Durante los ocho anos en que Sofia Ivanovna fue la esposa de Fiodor Pavlovitch, el rencor de la vieja dama hacia ella no habia cedido. Sabiendo la vida que llevaba la infeliz, enterada de que estaba enferma y de los escandalos que tenia que soportar, la generala manifesto dos o tres veces a los parasitos que la rodeaban: "Bien hecho. Dios la ha castigado por su ingratitud."

Exactamente tres meses despues de la muerte de Sofia Ivanovna, la anciana senora aparecio en nuestro pueblo y se presento en casa de Fiodor Pavlovitch. Su visita solo duro media hora, pero aprovecho el tiempo. Era el atardecer. Fiodor Pavlovitch, al que no habia visto desde hacia ocho anos, se presento ante ella en completo estado de embriaguez. Se cuenta que, apenas lo vio llegar, le dio dos sonoras bofetadas y a continuacion tres tirones de flequillo. Hecho esto y sin pronunciar palabra, se fue al pabellon donde habitaban los ninos. Estaban mal vestidos y sucios, viendo lo cual, la irascible dama dio otra bofetada a Grigori y le dijo que se llevaba a los ninos. Tal como estaban, los envolvio en una manta, los puso en el coche y se marcho. Grigori encajo el bofeton como un sirviente perfecto y se abstuvo de emitir la menor protesta. Acompano a la anciana a su coche y le dijo, inclinandose ante ella profundamente:

—Dios la recompensara por su buena accion.

—Eres tonto de remate —respondio ella a modo de adios.

Despues de analizar el asunto, Fiodor Pavlovitch se declaro satisfecho y enseguida dio su consentimiento en regla para que los ninos fueran educados en casa de la generala. Hecho esto, se fue a la ciudad, a jactarse de los bofetones recibidos.

Poco tiempo despues murio la generala. Dejo mil rublos a cada nino "para su instruccion". Este dinero se debia emplear integramente en provecho de ellos y la testadora lo consideraba suficiente. Si otras personas querian hacer algo mas, eran muy libres, etcetera.

Aunque no lei el testamento, yo sabia que habia en el un pasaje extrano, hijo de la inclinacion a lo original. El principal heredero de la generala era, por fortuna, un hombre honrado, el mariscal de la nobleza de nuestra provincia Eutimio Petrovitch Polienov. este cambio algunas cartas con Fiodor Pavlovitch, el cual, sin rechazar sus proposiciones categoricamente, iba alargando el asunto. Viendo que no conseguiria nada del padre de los ninos, Eutimio Petrovitch se intereso personalmente por ellos y tomo un carino especial al menor, que vivio largo tiempo en su casa.

Llamo la atencion del lector sobre este punto: los ninos fueron educados por Eutimio Petrovitch, hombre de bondad nada comun, el cual conservo intacto el capital de los ninos, que habia ascendido a dos mil rublos a su mayoria de edad, al acumularse los intereses. Eutimio Petrovitch los educo a costa suya, lo que le represento un gasto de bastante mas de mil rublos por nino.

No hare un relato detallado de la infancia y la juventud de los huerfanos: me limitare a exponer los detalles mas importantes. El mayor, Ivan, fue en su adolescencia un ser taciturno, reconcentrado, pero en modo alguno timido. Habia comprendido que su hermano y el se educaban en casa ajena y por misericordia, y que tenian por padre un hombre que era un baldon para ellos. Este muchacho mostro desde su mas tierna infancia (por lo menos, segun se cuenta) gran capacidad para el estudio. A la edad de trece anos dejo a la familia de Eutimio Petrovitch para estudiar en un colegio de Moscu como pensionista en casa de un famoso pedagogo, amigo de la infancia de su protector. Mas tarde Ivan decia que Eutimio Petrovitch habia procedido impulsado por su ardiente amor al bien y porque opinaba que un adolescente excepcionalmente dotado debia ser educado por un pedagogo genial. Pero ni con su educacion ni con su protector pudo contar cuando ingreso en la universidad. Eutimio Petrovitch no habia sabido gestionar el asunto del testamento, y el legado de la generala no habia llegado aun a sus manos, a causa de las formalidades y dilaciones que pesan sobre estos tramites en nuestro pais. En una palabra, que nuestro estudiante paso verdaderos apuros en sus dos primeros anos de universidad y se vio obligado a ganarse el sustento a la vez que estudiaba. Hay que hacer constar que no intento en modo alguno ponerse en relacion con su padre. Tal vez procedio asi por orgullo, por desprecio al autor de sus dias, o acaso su clarividencia le dijo que no podia esperar nada de semejante hombre. Fuera como fuere, el chico no perdio los animos y encontro el modo de ganarse la vida: primero lecciones a veinte copecs, despues articulos de diez lineas sobre escenas de la calle que publicaba en varios periodicos con el seudonimo de "Un Testigo Ocular". Dicen que estos articulos tuvieron exito porque eran siempre curiosos y agudos. Asi, el joven reportero demostro su superioridad, tanto en el sentido practico como en el intelectual, sobre los incontables estudiantes de ambos sexos, siempre necesitados, que en Petersburgo y en Moscu asedian incesantemente las redacciones de los periodicos en demanda de copias y traducciones del frances.

Una vez introducido en el mundo periodistico, Ivan Fiodorovitch ya no perdio el contacto con el. Durante sus ultimos anos de universidad publico informes sobre obras especiales y asi se dio a conocer en los medios literarios. Pero solo cuando hubo terminado sus estudios consiguio despertar la atencion en un amplio circulo de lectores. Al salir de la universidad, y cuando se disponia a dirigirse al extranjero con sus dos mil rublos, publico en un gran periodico un articulo singular que atrajo la atencion incluso de los profanos. El tema era para el desconocido, ya que habia seguido los cursos de la facultad de ciencias, y el articulo hablaba de tribunales eclesiasticos, cuestion que entonces se debatia en todas partes. El autor examinaba algunas opiniones ajenas y exponia sus puntos de vista personales. Lo sorprendente del articulo era el tono y el modo de exponer las conclusiones. El resultado fue que, a la vez que no pocos "clericales" consideraron al autor como correligionario suyo, los "laicos", e incluso los ateos, aplaudieron sus ideas. Si menciono este hecho es porque el eco del articulo llego a nuestro famoso monasterio, donde interesaba la cuestion de los tribunales eclesiasticos y en el cual produjo gran perplejidad. El hecho de que el autor hubiera nacido en nuestro pueblo y fuera hijo de "ese Fiodor Pavlovitch" acrecento el interes general. Y precisamente entonces aparecio el autor en persona.

¿Por que vino Ivan Fiodorovitch a casa de su padre? Recuerdo que me hice esta pregunta con cierta inquietud. Esta visita fatal, que tuvo tan graves consecuencias, fue para mi inexplicable durante mucho tiempo. En verdad era inexplicable que un hombre tan inteligente y a la vez tan orgulloso y reconcentrado se instalase, a la vista de todos, en una casa que tan mala fama tenia. Fiodor Pavlovitch no habia pensado nunca en el, y, aunque por nada del mundo habria dado dinero a nadie, siempre estaba temiendo que sus hijos se lo reclamaran. Y he aqui que lvan Fiodorovitch se instala en casa de su padre, pasa a su lado un mes, dos meses, y se entiende con el de maravilla.

No fui yo solo el que se asombro de esta buena armonia. Piotr Alejandrovitch Miusov, del que ya hemos hablado y que, aunque tenia su domicilio en Paris, estaba pasando una temporada en su propiedad, fue el mas sorprendido. Trabo conocimiento con el joven, con el cual rivalizaba en erudicion, y lo considero sumamente interesante.

—Es un hombre orgulloso —nos decia—. Se bastara siempre a si mismo. Tiene lo suficiente para marcharse al extranjero. ¿Que demonios hace aqui? No hay duda de que no ha venido para sacar dinero a su padre, al que, por otra parte, de ningun modo se lo sacaria. No le gusta beber ni perseguir a las muchachas. Sin embargo, el viejo ya no puede pasar sin el.

Era verdad: el hijo ejercia una visible influencia sobre su padre, el cual, a pesar de su caracter caprichoso y obstinado, le daba la razon muchas veces.

Mas adelante se supo que Ivan habia llegado en parte para resolver cuestiones de intereses que afectaban a su hermano mayor, Dmitri, al que habia visto por primera vez con este motivo, pero con el que estaba ya ligado por un importante asunto, del que hablaremos con todo detalle a su debido tiempo. Incluso cuando estuve al corriente de ello, seguia viendo en Ivan Fiodorovitch un ser enigmatico, y en su estancia entre nosotros un hecho dificil de explicar.

Anadire que actuaba como arbitro y apaciguador entre su padre y Mitia, entonces renidos hasta el extremo de que este ultimo, Dmitri, habia intentado recurrir a la justicia.

Por primera vez se hallaba reunida esta familia, cuyos miembros no se habian visto jamas. Solo el menor de los hermanos, Alexei, se hallaba en la comarca desde hacia ya un ano. No es conveniente hablar de el en este preambulo, es decir, antes de que salga a escena en nuestra novela. Sin embargo, he de decir algunas cosas de este personaje para aclarar un detalle singular, y es que mi heroe aparece desde la primera escena con habito de novicio. Desde hacia un ano habitaba en nuestro monasterio y se preparaba para pasar en el todo el resto de su vida.





CAPITULO IV



El tercer hijo: Aliocha





Tenia veinte anos (sus hermanos Ivan y Dmitri tenian veinticuatro y veintiocho respectivamente). Debo advertir que Aliocha[3] no era en modo alguno un fanatico y ni siquiera, a mi entender, un mistico. Yo creo que era sencillamente un filantropo precoz y que habia adoptado la vida monastica porque era lo unico que entonces le atraia, y porque representaba para el la ascension radiante de su alma liberada de las tinieblas y de los odios de aqui abajo. Aquel camino le atraia unicamente porque habia hallado en el a un ser excepcional a su juicio, el famoso starets Zosimo, al que se entrego con todo el fervor insaciable de su corazon de novicio. Desde la cuna se habia mostrado como un ser distinto a los demas. Ya he dicho que habiendo perdido a su madre a los cuatro anos, se acordo toda su vida de su rostro y de sus caricias como se recuerdan "los de un ser viviente". Estos recuerdos pueden persistir (todos lo sabemos), aunque procedan de una edad mas temprana, pero son tan solo como puntos luminosos en las tinieblas, como fragmentos de un inmenso cuadro desaparecido. este era el caso de Aliocha. Se acordaba de un bello atardecer estival en que por la abierta ventana penetraban los rayos oblicuos del sol poniente. En un rincon de la estancia habia una imagen con una vela encendida, y ante la imagen estaba su madre, arrodillada, gimiendo y sollozando violentamente, como en una crisis de nervios. La infeliz lo tenia en brazos, lo estrechaba en ellos hasta casi ahogarlo y rogaba por el a la Santa Virgen. En un momento en que la madre aflojo el abrazo para acercar el nino a la imagen, el ama, aterrada, llego corriendo y se lo quito de los brazos.

Aliocha se acordaba del semblante de su madre lleno de sublime exaltacion, pero no le gustaba hablar de ello. En su infancia y en su juventud se mostro concentrado e incluso taciturno, no por timidez ni por adusta misantropia, sino por una especie de preocupacion interior, tan profunda que le hacia olvidarse de lo que le rodeaba.

Sin embargo, amaba a sus semejantes, y sin que nadie le tomara por tonto, tuvo fe en ellos durante toda su vida. Habia en el algo que revelaba que no queria erigirse en juez de los demas. Incluso parecia admitirlo todo sin reprobacion, aunque a veces con profunda tristeza. Desde su juventud fue inaccesible al asombro y al temor.

Al cumplir los veinte anos en casa de su padre, donde reinaba el mas bajo libertinaje, esta vida se hizo intolerable para su alma casta y pura, y se retiro en silencio, sin censurar ni despreciar a nadie. Su padre, especialmente sensible a las ofensas como buen viejo parasito, le habia dispensado una mala acogida. "Se calla, pero no por eso deja de pensar mal de mi", decia. Pero no tardo en abrazarlo y prodigarle sus caricias. En verdad, eran las suyas lagrimas y ternuras de borracho, pero era evidente que sentia por el un amor sincero y profundo que hasta entonces no habia sentido por nadie.

Desde su infancia, Aliocha habia contado con la estimacion de todo el mundo. La familia de su protector, Eutimio Petrovitch Polienov, le tomo tanto carino, que todos lo consideraban como el nino de la casa. Aliocha habia llegado a este hogar a edad tan temprana, que no podia conocer la premeditacion ni la astucia; a una edad en que se ignoran los artificios con que uno puede atraerse el favor ajeno y en que se desconoce el arte de hacerse querer. Por lo tanto, este don de atraerse las simpatias era en el algo natural, espontaneo, ajeno a todo artificio. Lo mismo ocurrio en el colegio, donde los ninos como Aliocha suelen atraerse la desconfianza, las burlas e incluso el odio de sus companeros. Desde su infancia le gusto aislarse para sonar, leer en un rincon. Sin embargo, durante sus anos de colegial gozo de la estimacion de todos sus condiscipulos. No era travieso, ni siquiera alegre, pero, al observarlo, se vela enseguida que no era un nino triste, sino que poseia un humor apacible e invariable. No queria ser mas que nadie; acaso por esta razon a nadie temia. Y sus companeros observaban que, lejos de envanecerse de ello, procedia como si ignorase su valor y su resolucion. Tampoco conocia el rencor: una hora despues de haber recibido una ofensa, dirigia la palabra al ofensor con toda naturalidad, como si no hubiera pasado nada entre ellos. No es que diera muestras de haber olvidado la ofensa, ni de haberla perdonado, sino que no se consideraba ofendido, y con esto se captaba la estimacion de los ninos.

Solo un rasgo de su caracter incitaba a sus companeros a burlarse de el, aunque no por maldad, sino por diversion: Aliocha era pudoroso y casto hasta lo inaudito. No podia soportar ciertas expresiones ni ciertos comentarios sobre las mujeres, que, para desgracia nuestra, son tradicionales en las escuelas rusas. Muchachos de alma y corazon puros, todavia casi ninos, se deleitan en conversaciones e imagenes que a veces repugnan incluso a los mas rudos soldados. Ademas, estos saben menos de tales cuestiones que los jovencitos de nuestra buena sociedad. No hay en ello —bien se ve— corrupcion ni cinismo verdaderos, pero estos existen en apariencia, y, generalmente, esos muchachos ven en tal proceder algo delicado, exquisito, digno de imitarse. Al ver que Aliocha Karamazov se tapaba los oidos cuando se hablaba de estas cosas, sus companeros le cercaban, le apartaban las manos a viva fuerza y le decian obscenidades a gritos. Alexei se debatia, se tiraba al suelo, se tapaba la cara, y soportaba la ofensa en silencio y sin enfadarse. Al fin le dejaban en paz, cesaban de llamarle "jovencita" e incluso se compadecian de el. Aliocha figuro siempre entre los mejores alumnos, pero nunca aspiro al primer puesto.

Despues de la muerte de su protector, fue todavia dos anos mas al colegio. La viuda emprendio muy pronto un viaje a Italia con toda la familia, que se componia tan solo de mujeres. Aliocha fue a vivir entonces a casa de dos parientas lejanas del difunto, a las que no habia visto jamas. No sabia en que condiciones habitaba en aquella casa. Era propio de el no preocuparse por el gasto que pudiera reportar a las personas con quienes vivia. En este aspecto era el polo opuesto a su hermano mayor, Ivan, que habia conocido la pobreza en sus dos primeros anos de universidad y para el que desde su infancia habia sido un tormento comer el pan de un protector. Pero no se podia juzgar severamente este rasgo del caracter de Alexei, pues bastaba conocerle un poco para convencerse de que era uno de esos bonachones capaces de dar toda su fortuna lo mismo para una buena obra que para los manejos de un profesional de la estafa. Desconocia el valor del dinero: cuando le daban algunas monedas, las llevaba en el bolsillo varias semanas sin saber que hacer de ellas, o las gastaba en un abrir y cerrar de ojos. Cuando Piotr Alejandrovitch Miusov, sumamente quisquilloso en lo concerniente a la honestidad burguesa, conocio mas tarde a Alexei, lo describio de este modo: "Es tal vez el unico hombre del mundo que, encontrandose sin recursos en una gran ciudad para el desconocida, no se moriria de hambre ni de frio, pues enseguida acudiria alguien a alimentarle y a ayudarle. De lo contrario, el mismo saldria del trance, sin inquietarse ni sentirse humillado, y para la gente seria un placer prestarle un servicio."

Un ano antes de terminar sus estudios, dijo de pronto a las dos damas que se iba a casa de su padre para llevar a cabo cierto proposito. Ellas lo sintieron en el alma. No consintieron que empenara el reloj que le habia regalado la familia de su protector antes de partir para el extranjero, y le dieron ropa y dinero. De este Aliocha les devolvio la mitad, diciendo que queria viajar en tercera.

Cuando su padre le pregunto por que no habia terminado los estudios, el no le contesto, pero quedose mas pensativo que de costumbre. Pronto se supo que buscaba la tumba de su madre. Entonces Aliocha declaro que solo para esto habia hecho el viaje. Pero, seguramente, no era esta la unica causa. Sin duda, no habria podido explicar que repentino impulso habia obedecido para emprender una ruta nueva e ignorada. Fiodor Pavlovitch no habia podido orientarle en la busca de la sepultura: habian transcurrido ya demasiados anos desde su muerte para que se acordase de donde estaba.

Digamos dos palabras sobre Fiodor Pavlovitch. Habia estado ausente mucho tiempo. Tres o cuatro anos despues de la muerte de su segunda esposa partio para el mediodia de Rusia y se establecio en Odesa, donde conocio a toda clase de judios y judias y termino por tener entrada no solo en los hogares judios, sino tambien en los hebreos. Sin duda, durante este tiempo habia perfeccionado su arte de acumular dinero y manejarlo. Reaparecio en nuestro pueblo tres anos antes de la llegada de Aliocha. Sus antiguas amistades lo vieron muy envejecido, para los anos que tenia, que no eran muchos. Se mostro mas procaz que nunca. El antiguo bufon experimentaba ahora la necesidad de reirse de sus semejantes. Se entrego a sus habitos licenciosos de un modo mas repulsivo que antes y fomento la apertura de nuevas tabernas en nuestro distrito. Se le atribuia una fortuna de cien mil rubios o poco menos, y pronto tuvo numerosos deudores que respondian de sus deudas con solidas garantias. ultimamente, su piel se habia arrugado, su estado de animo cambiaba a cada momento y Fiodor Pavlovitch perdia el dominio de si mismo. Era incapaz de concentrarse, estaba como idiotizado y sus borracheras eran cada vez mayores. De no contar con Grigori, que tambien habia envejecido mucho y que le cuidaba a veces como un ayo, la existencia de Fiodor Pavlovitch habria sido una sucesion de dificultades. La llegada de Aliocha influyo considerablemente en su animo: recuerdos que dormian desde hacia mucho tiempo en el alma de aquel anciano prematuro despertaron entonces. "¿Sabes que te pareces a la “endemoniada”?", le decia a su hijo, mirandolo. Asi llamaba a su segunda esposa.

Grigori indico a Aliocha la tumba de la "endemoniada". Lo condujo al cementerio y, en un apartado rincon, le mostro una modesta lapida donde estaban grabados el nombre, la edad, la condicion y la fecha de la muerte de la difunta. Debajo habia una cuarteta como las que suelen verse en las tumbas de la gente de clase media. Lo notable es que la lapida habia sido idea de Grigori. La habia hecho colocar el a su costa en la tumba de la pobre "endemoniada", despues de haber importunado a su dueno con sus alusiones. este habia partido al fin para Odesa, encogiendose de hombros con un gesto de indiferencia para la tumba y para todos sus recuerdos.

Ante la sepultura de su madre, Aliocha no demostro emocion alguna: escucho el relato que le hizo gravemente Grigori sobre la colocacion de la lapida, se reconcentro unos momentos y se retiro sin decir palabra. Despues, en todo un ano no volvio al cementerio ni una sola vez.

El episodio de la lapida produjo en Fiodor Pavlovitch un efecto inesperado: llevo al monasterio mil rublos para el descanso del alma de su esposa, pero no de la segunda, la "endemoniada", sino de la primera, la que le vapuleaba. Aquella misma tarde se emborracho y empezo a hablar mal de los monjes en presencia de Aliocha. Fiodor Pavlovitch era un alma dura que no habia puesto jamas un cirio ante una imagen. La sensibilidad y la imaginacion de semejantes individuos tienen a veces impulsos tan repentinos como extranos.

Ya he dicho que su rostro se habia cubierto de arrugas. Su fisonomia presentaba las huellas de la vida que habia llevado. A las bolsas que pendian bajo sus ojillos siempre procaces, retadores, maliciosos; a las profundas arrugas que surcaban su carnoso rostro, habia que anadir un menton puntiagudo y una nuez prominente que le daban un repugnante aspecto de sensualidad. Completaban el cuadro una boca grande, de abultados labios, que dejaba entrever los negros restos de sus dientes carcomidos y que lanzaba al hablar salpicaduras de saliva. Sin embargo, le gustaba bromear acerca de su cara, de la que estaba muy satisfecho, sobre todo de su nariz, no demasiado grande, fina y aguilena.

—Es una autentica nariz romana —decia—. Con esta nariz y con mi nuez parezco un patricio de la decadencia del imperio.

Estaba verdaderamente orgulloso de estos rasgos.

Algun tiempo despues de haber visto la tumba de su madre, Aliocha dijo a Fiodor Pavlovitch que queria ingresar en un monasterio, donde los monjes estaban dispuestos a admitirlo como novicio. Anadio que lo deseaba ardientemente y que imploraba su consentimiento. El viejo estaba enterado de que el starets Zosimo habia producido profunda impresion en su bondadoso hijo.

—Ese starets es, a buen seguro, el mas honesto de nuestros monjes —dijo despues de haber escuchado a Aliocha, silencioso y pensativo, y sin asombrarse de su peticion—. ¿Eso quieres hacer, mi buen Aliocha?

Estaba algo bebido. Tuvo una sonrisa sutil y astuta, de borracho.

—Ya sabia yo que llegarias a eso... Bien, sea. Tu tienes dos mil rublos: esta sera tu dote. Yo, angel mio, no te abandonare nunca y pagare por ti todo lo que sea necesario... si nos lo piden. Si no nos piden nada, ¿para que entrometernos? ¿No te parece? Tu necesitas tan poco dinero como alpiste un canario... A proposito: conozco un caserio, proximo a cierto monasterio, que esta habitado exclusivamente por las "esposas de los monjes", como se las llama. Hay unas treinta... Yo he ido a esa aldea. Es interesante, algo que se sale de lo corriente. Lo malo es que no hay alli mas que rusas; no se ve ni una sola francesa. Bien podria haber francesas, porque los fondos no faltan. Cuando ellas lo sepan, acudiran... En nuestro monasterio no hay mujeres; solo doscientos monjes. Ayunan conscientemente, no lo dudo... ¿De modo que quieres abrazar la religion? Esto es una pena para mi, Aliocha. Me habia acostumbrado a tenerte conmigo... Sin embargo, esto significa para mi una buena ocasion, ya que podras rogar por nosotros, los pecadores que no tenemos limpia la conciencia. Mas de una vez me habia preguntado: ¿quien rogara por mi? Mi querido Aliocha, yo soy un ignorante sobre estas cuestiones. No lo dudes: un ignorante en toda regla. Sin embargo, a pesar de mi estupidez, reflexiono a veces y me digo que los demonios me arrastraran con sus garfios cuando me muera. Y me pregunto: ¿de donde salen esos garfios? ¿Son de hierro? ¿Donde los forjan? ¿Tendran los demonios una fabrica?... Los religiosos estan seguros de que el infierno tiene techo. Yo creo de buen grado en el infierno, pero en un infierno sin techo, como el de los luteranos. Esto resulta mas fino, y ademas es un infierno mejor iluminado. Tal vez me digas que que importa que tenga o no techo. Pues si que importa, pues si no hay techo, no hay ganchos, y entonces no me podran colgar. Y si no me cuelgan, ¿donde esta la justicia del otro mundo? Habria que inventar los ganchos para mi, solo para mi. ¡Si tu supieras, Aliocha, lo sinverguenza que soy!

—Alli no hay ganchos —dijo Aliocha en voz baja y mirando a su padre gravemente.

—Entonces habra sombras de ganchos. Si, ya se. Un frances describe asi el infierno:



"He visto la sombra de un cochero

que con la sombra de un cepillo

frotaba la sombra de una carroza.



"¿Como sabes, querido, que alli no hay ganchos? Cuando estes en el monasterio, enterate bien y ven a informarme. Me ire mas tranquilo al otro mundo cuando sepa lo que pasa alli. Sera mejor para ti estar con los monjes que conmigo, viejo borracho, rodeado de muchachas..., aunque tu eres como un angel y estas por encima de todo esto. Por eso lo dejo ir, aunque pienso que tal vez alli ocurra lo mismo. En ese caso, como no eres tonto, tu fervor se extinguira y volveras curado. Y yo lo recibire con los brazos abiertos, pues eres el unico que no me censuras, mi amado hijo. Y ante esto no puedo menos de conmoverme.

Y empezo a lloriquear. Estaba sentimental: con su maldad se habia mezclado el sentimentalismo.





CAPITULO V



Los "startsy"





El lector se imaginara tal vez a mi heroe como un ser palido, sonador, enfermizo. Por el contrario, Aliocha era un joven (diecinueve anos) de buena figura y desbordante de salud. Era alto, de cabellos castanos, rostro regular aunque un tanto alargado, mejillas coloradas, ojos de un gris profundo, grandes, brillantes, y expresion pensativa y serena. Se me dira que tener las mejillas coloradas no impide ser un mistico fanatico. Pues bien, me parece que Aliocha era tan realista como el primero. Ciertamente, creia en los milagros, pero, a mi modo de ver, los milagros no afectan al realista, pues no le llevan a creer. El verdadero realista, si es incredulo, halla siempre en si mismo la voluntad y la energia para no creer en el milagro, y si este se le presenta como un hecho incontrastable, dudara de sus sentidos antes que admitir el hecho. Y si lo admite, lo considerara como un hecho natural que anteriormente no conocia. Para el realista no es la fe lo que nace del milagro, sino el milagro el que nace de la fe. Si el realista adquiere fe, ha de admitir tambien el milagro, en virtud de su realismo. El apostol Santo Tomas dijo que solo creia lo que veia, y despues exclamo: "¡Senor mio y Dios mio![4]" ¿Habia sido el milagro lo que le habia obligado a creer? Probablemente, no. Creyo porque deseaba creer, y tal vez llevaba ya una fe integra en los repliegues mas ocultos de su corazon cuando afirmaba que no creia nada que no hubiera visto.

Se dira, sin duda, que Aliocha no estaba completamente formado, puesto que no habia terminado sus estudios. Esto es verdad, pero seria una injusticia deducir de ello que el muchacho era obtuso o necio. Repito que escogio este camino solamente porque entonces era el unico que le atraia, ya que representaba la ascension hacia la luz, la liberacion de su alma de las tinieblas. Ademas, era un joven de nuestra epoca, es decir, avido de verdades, de esos que buscan la verdad con ardor y que, una vez que la encuentran, se entregan a ella con todo el fervor de su alma, anhelantes de realizaciones, y se muestran dispuestos a sacrificarlo todo, incluso la vida, por sus fines. Lo malo es que estos jovenes no comprenden que suele ser mas facil sacrificar la vida que dedicar cinco o seis anos de su hermosa juventud al estudio, a la ciencia —aunque solo sea para multiplicar sus posibilidades de servir a la verdad y alcanzar el fin deseado—, lo que supone para ellos un esfuerzo del que no son capaces.

Aliocha habia elegido el camino opuesto al de la juventud en general, pero con el mismo afan de realidades inmediatas. Apenas se hubo convencido, tras largas reflexiones, de que Dios y la inmortalidad del alma existian, se dijo que queria vivir para alcanzar la inmortalidad. Del mismo modo, si hubiera llegado a la conclusion de que no existian ni la inmortalidad del alma ni Dios, se habria afiliado al socialismo y al ateismo. Porque el socialismo no es solo una doctrina obrera, sino que representa el ateismo en su forma contemporanea; es la cuestion de la torre de Babel, que se construyo a espaldas de Dios no por alcanzar el cielo desde la tierra, sino por bajar a la tierra el cielo.

A Aliocha le parecio imposible seguir viviendo como habla vivido hasta entonces. Se dijo: "Si quieres ser perfecto, da todo lo que tienes y sigueme"[5]. Y luego penso: "No puedo dar solo dos rublos en vez de darlo todo, ni limitarme a ir a misa en vez de seguirle." Acaso entre los recuerdos de su infancia conservaba el del monasterio, adonde su madre pudo llevarle para asistir a alguna funcion religiosa. Tal vez habia obedecido a la influencia de los rayos oblicuos del sol poniente, al recuerdo de aquel atardecer en que se hallaba ante la imagen hacia la cual lo acercaba su madre, la endemoniada. Llego a nuestro pueblo pensativo, preguntandose si aqui habria que darlo todo o solamente dos rublos, y se encontro en el monasterio con el starets.

Me refiero al starets Zosimo, del que ya he hablado antes. Convendria decir unas palabras del papel que desempenan los startsy en nuestros monasterios. Lamento no tener la competencia necesaria en esta cuestion, pero intentare tratar el asunto someramente. Los especialistas competentes afirman que la institucion aparecio en los monasterios rusos en una epoca reciente, hace menos de un siglo, siendo asi que en todo el Oriente ortodoxo, y sobre todo en el Sinai y en el monte Athos, existe desde hace mil anos. Se dice que los startsy debian de existir en Rusia en una remota antiguedad, pero que a consecuencia de una serie de calamidades y disensiones que sobrevinieron, como la interrupcion de las seculares relaciones con Oriente y la caida de Constantinopla, esta institucion desaparecio en nuestro pais. Andando el tiempo resurgio por impulso de uno de nuestros mas grandes ascetas, Paisius Velitchkovski, y de sus discipulos; pero ha transcurrido ya un siglo y aun no rige sino en un reducido numero de monasterios. Ademas, no esta libre de persecuciones, por considerarla como una innovacion en Rusia. Florecio especialmente en el famoso monasterio de Kozelskaia Optyne. Ignoro cuando y por iniciativa de quien se implanto en nuestro monasterio, pero por el habian pasado ya tres startsy: Zosimo era el ultimo. Apenas tenia ya vida, tan debil y enfermo estaba, y nadie sabia por quien sustituirle. Para nuestro monasterio, esto constituia un grave problema. Era un monasterio que no se habia distinguido en nada. No tenia ni reliquias santas ni imagenes milagrosas; no contaba con hechos historicos ni con servicios prestados a la patria, pues todas sus gloriosas tradiciones eran simples detalles de nuestra historia. Lo unico que le habia dado fama eran sus startsy, a los que los peregrinos venian a ver y oir en grandes grupos desde todos los lugares del pais, teniendo a veces que recorrer millares de verstas.

¿Que es un starets? Un starets es el que absorbe nuestra alma y nuestra voluntad y hace que nos entreguemos a el, obedeciendole en todo y con absoluta resignacion. El penitente se somete voluntariamente a esta prueba, a este duro aprendizaje, con la esperanza de conseguir, tras un largo periodo, tras toda una vida de obediencia, la libertad ante si mismo, y evitar asi la suerte de los que viven sin hacer jamas el hallazgo de su propio ser.

La institucion de los startsy procede de una practica milenaria oriental. Los deberes hacia el startsy son muy distintos de la obediencia que ha existido siempre en los monasterios rusos. La confesion del militante al starets es perpetua y el lazo que une al starets confesor con el que se confiesa, indisoluble. Se cuenta que, en los primeros tiempos del cristianismo, un novicio, despues de haber faltado a un deber prescrito por su starets, dejo su monasterio de Siria y se traslado a Egipto. Alli realizo actos sublimes, y al fin se le juzgo digno de sufrir el martirio por la fe. Y cuando la Iglesia iba a enterrarlo, reverenciandolo ya como un santo, y el diacono pronuncio las palabras "que los catecumenos salgan", el ataud que contenia el cuerpo del martir se levanto de donde estaba y fue lanzado al exterior del templo tres veces seguidas. Al fin se supo que el santo martir habia dejado a su starets y faltado a la obediencia que le debia, y que, por lo tanto, solo de este ultimo podia obtener el perdon, a pesar de su vida sublime. Se llamo al starets, este le desligo de la obediencia que le habia impuesto y entonces el martir pudo ser enterrado sin dificultad.

Sin duda, esto no es mas que una antigua leyenda, pero he aqui un hecho reciente:

Un religioso vivia retirado en el monte Athos, por el que sentia verdadera adoracion y en el que veia un santuario y un lugar de recogimiento. Un dia, su starets le ordeno que fuera a Jerusalen para conocer los Santos Lugares y despues se trasladara al norte, a un punto de Siberia.

—Alli esta tu puesto, no aqui —le dijo el starets.

El monje, consternado, fue a visitar al patriarca de Constantinopla y le suplico que le relevara de la obediencia. El jefe de la Iglesia le contesto que ni el ni nadie en el mundo, excepto el starets del que dependia, podia eximirle de sus obligaciones.

Por lo tanto, en ciertos casos, los startsy poseen una autoridad sin limites. Por eso en muchos de nuestros monasterios esta institucion se rechazo al principio. Pero el pueblo testimonio enseguida una gran veneracion a los startsy. La gentes mas modestas y las personas mas distinguidas venian en masa a prosternarse ante los stortsy de nuestros monasterios para exponerles sus dudas, sus pecados y sus cuitas y pedirles les guiasen y aconsejaran. Ante esto, los adversarios de los startsy les acusaban, entre otras cosas, de profanar arbitrariamente el sacramento de la confesion, ya que las continuas confidencias del novicio o del laico al starets no tienen en modo alguno caracter de un sacramento. Sea como fuere, la institucion de los startsy se ha mantenido y se va implantando gradualmente en los monasterios rusos. Verdad es que este sistema ya milenario de regeneracion moral, mediante el cual pasa el hombre, al perfeccionarse, de la esclavitud a la libertad, puede ser un arma de dos filos, ya que, en vez de la humildad y el dominio de uno mismo, puede fomentar un orgullo satanico y hacer del hombre un esclavo, no un ser libre.

El starets Zosimo tenia sesenta y cinco anos. Descendia de una familia de hacendados. En su juventud habia servido en el Caucaso como oficial del Ejercito. Sin duda, Aliocha se habia sentido cautivado por la distincion particular de que el starets le habia hecho objeto al permitirle que habitara en su misma celda, sin contar con la estimacion que le profesaba. Hay que advertir que Aliocha, aunque vivia en el monasterio, no se habia comprometido con ningun voto. Podia ir a donde se le antojara y pasar fuera del monasterio dias enteros. Si llevaba el habito era por su propia voluntad y porque no queria distinguirse de los demas habitantes del convento.

Es muy posible que en la imaginacion juvenil de Aliocha hubieran causado una impresion especialmente profunda la gloria y el poder que rodeaban como una aureola al starets Zosimo. Se contaba del famoso starets que, a fuerza de recibir, desde hacia muchos anos, a los numerosos peregrinos que acudian a el para expansionar su corazon avido de consejos y consuelo, habia adquirido una singular perspicacia. Le bastaba mirar a un desconocido para adivinar la razon de su visita, lo que necesitaba e incluso lo que atormentaba su conciencia. El penitente quedaba sorprendido, confundido, y a veces atemorizado, al verse descubierto antes de haber pronunciado una sola palabra.

Aliocha habia observado que muchos de los que acudian por primera vez a hablar con el starets Zosimo llegaban con el temor y la inquietud reflejados en el semblante y que despues, al marcharse, la cara antes mas sombria estaba radiante de satisfaccion. Tambien le sorprendia el hecho de que el starets, lejos de mostrarse severo, fuera un hombre incluso jovial. Los monjes decian que tomaba afecto a los mas grandes pecadores y que los estimaba en proporcion con sus pecados. Incluso entonces, cuando estaba ya tan cerca del fin de su vida, Zosimo despertaba envidias y tenia enemigos entre los monjes. El numero de los enemigos disminuia, pero entre ellos figuraba cierto anciano taciturno y riguroso ayunador, que gozaba de gran prestigio, al que acompanaban otros religiosos destacados. Pero los partidarios del starets formaban una mayoria abrumadora; estos sentian gran carino por el y algunos le profesaban una adoracion fanatica. Sus adictos decian en voz baja que era un santo, preveian su proximo fin y esperaban que pronto haria grandes milagros que cubririan de gloria al monasterio. Alexei creia ciegamente en el poder milagroso de su starets, del mismo modo que daba credito a la leyenda del ataud lanzado al exterior de la iglesia. Era frecuente que se presentaran a Zosimo hijos o padres enfermos para que les aplicara la mano o dijese una oracion por ellos. Aliocha veia a muchos de los portadores volver muy pronto, a veces al mismo dia siguiente, para arrodillarse ante el starets y darle las gracias por haber curado a sus enfermos. ¿Existia la curacion o se trataba tan solo de una mejoria natural? Aliocha ni siquiera se hacia esta pregunta: creia ciegamente en la potencia espiritual de su maestro y consideraba la gloria de este como un triunfo propio. Su corazon latia con violencia y su rostro se iluminaba cuando el starets salia a la puerta del convento para recibir a la multitud de peregrinos que le esperaba, compuesta principalmente por gentes sencillas que llegaban de todos los lugares de Rusia para verle y recibir su bendicion. Se arrodillaban ante el, lloraban, besaban sus pies y el suelo que pisaba y, entre tanto, no cesaban de proferir gritos. El starets les hablaba, recitaba una corta oracion, les daba la bendicion y los despedia.

ultimamente estaba tan debil a causa de sus achaques, que pocas veces podia salir de su celda, y los peregrinos, en algunas ocasiones, esperaban su aparicion dias enteros. Aliocha no se preguntaba por que le querian tanto, por que se arrodillaban ante el, derramando lagrimas de ternura. Se daba perfecta cuenta de que para el alma resignada del sencillo pueblo ruso, abrumada por el trabajo y los pesares, y sobre todo por la injusticia y el pecado continuos —tanto los propios como los ajenos—, no habia mayor necesidad ni consuelo mas dulce que hallar un santuario o un santo ante el cual caer de rodillas y adorarlo diciendose: "El pecado, la mentira y la tentacion son nuestro patrimonio, pero hay en el mundo un hombre santo y sublime que posee la verdad, que la conoce. Por lo tanto, la verdad descendera algun dia sobre la tierra, como se nos ha prometido."

Aliocha sabia que el pueblo siente e incluso razona asi, y estaba tan seguro como aquellos aldeanos y aquellas mujeres enfermas que acudian con sus hijos de que el starets Zosimo era un santo y un depositario de la verdad divina. El convencimiento de que el starets proporcionaria despues de su muerte una gloria extraordinaria al monasterio era en el mas profundo acaso que en los monjes. Desde hacia algun tiempo, su corazon ardia, y esta llama interior era cada vez mas poderosa. No le sorprendia ver el aislamiento en que vivia el starets. "Eso no importa —se decia—. En su corazon se encierra el misterio de la renovacion para todos, ese poder que instaurara al fin la justicia en la tierra. Entonces todos seran santos y todos se amaran entre si. No habra ricos ni pobres, personas distinguidas ni seres humildes. Todos seran simples hijos de Dios y entonces conoceremos el reinado de Cristo." Asi sonaba el corazon de Aliocha.

En Alexei habia producido extraordinaria impresion la llegada de sus dos hermanos. Habia simpatizado mas con Dmitri, aunque este habia llegado mas tarde. En cuanto a Ivan, se interesaba mucho por el, pero no congeniaban. Ya llevaban dos meses viendose con frecuencia, y no existia entre ellos ningun lazo de simpatia. Aliocha era un ser taciturno que parecia estar siempre esperando no se sabia que y tener verguenza de algo. Al principio, Ivan lo miro con curiosidad, pero pronto dejo de prestarle atencion. Aliocha quedo entonces algo confuso, y atribuyo la actitud de su hermano a sus diferencias de edad e instruccion. Pero tambien penso que la indiferencia que le demostraba Ivan podia proceder de alguna causa que el ignoraba. Ivan parecia absorto en algun asunto importante, en algun proposito dificil. Esto justificaria la falta de interes con que le trataba. Aliocha se pregunto igualmente si en la actitud de su hermano no habria algo del desprecio natural en un sabio ateo hacia un pobre novicio. Este desprecio, si existia, no le podia ofender, pero Aliocha esperaba, con una vaga alarma que no lograba explicarse, el momento en que su hermano pudiera intentar acercarse a el. Dmitri hablaba de Ivan con un profundo y sincero respeto. Explico a Aliocha con todo detalle el importante negocio que los habia unido estrechamente. El entusiasmo con que Dmitri hablaba de Ivan impresiono profundamente a Aliocha, ya que Dmitri, comparado con su hermano, era poco menos que un ignorante. Sus caracteres eran tan distintos, que no podian existir dos seres mas dispares.

Entonces se celebro en la celda del starets la reunion de aquella familia tan poco unida, reunion que influyo en Aliocha extraordinariamente. El pretexto que la motivo fue, en realidad, falso. El desacuerdo entre Dmitri y su padre sobre la herencia de su madre habia llegado al colmo. Las relaciones entre padre a hijo se habian envenenado hasta resultar insoportables. Fue Fiodor Pavlovitch el que sugirio, chanceandose, que se reunieran todos en la celda del starets. Sin recurrir a la intervencion del religioso se habria podido llegar a un acuerdo mas sincero, ya que la autoridad y la influencia del starets podian imponer la reconciliacion. Dmitri, que no habia estado nunca en el monasterio ni visto al starets Zosimo, creyo que su padre le queria atemorizar, y acepto el desafio. En ello influyo tal vez el hecho de que se reprochaba a si mismo secretamente ciertas brusquedades en su querella con Fiodor Pavlovitch. Hay que advertir que Dmitri no vivia, como Ivan, en casa de su padre, sino en el otro extremo de la poblacion.

A Piotr Alejandrovitch Miusov, que estaba pasando una temporada en sus posesiones, le sedujo la idea. Este liberal a la moda de los anos cuarenta y cincuenta, librepensador y ateo, tomo parte activa en el asunto, tal vez porque estaba aburrido y vio en ello una diversion. De subito le acometio el deseo de ver el convento y al "santo". Como su antiguo pleito con el monasterio no habia terminado aun —el litigio se basaba en la delimitacion de las tierras y en ciertos derechos de pesca y tala de arboles—, pudo utilizar el pretexto de que pretendia resolver el asunto amistosamente con el padre abad. Un visitante animado de tan buenas intenciones podia ser recibido en el monasterio con muchos mas miramientos que un simple curioso. Todo ello dio lugar a que se pidiera insistentemente al starets que aceptara el arbitraje, aunque el buen viejo, debido a su enfermedad, ya no salia nunca de su celda ni recibia a ningun visitante. El starets Zosimo dio su consentimiento y fijo la fecha.

—¿A quien se le ha ocurrido nombrarme juez en este asunto? —se limito a preguntar a Aliocha con una sonrisa.

Ante el anuncio de esta reunion, Aliocha se sintio profundamente inquieto. El unico de los asistentes que podia tomar en serio la conferencia era Dmitri. Los demas acudirian para divertirse y su conducta podia ser ofensiva para el starets. Aliocha estaba seguro de ello. Su hermano Ivan y Miusov irian al monasterio por pura curiosidad, y su padre para hacer el payaso. Aunque Aliocha hablaba poco, conocia a su padre perfectamente, pues, como ya he dicho, este muchacho no era tan candido como se creia. Por eso esperaba con inquietud el dia senalado. No cabia duda de que sentia verdaderos deseos de que cesara el desacuerdo en su familia, pero lo que mas le preocupaba era su starets. Temia por el, por su gloria; le desazonaba la idea de las ofensas que pudieran causarle, especialmente las burlas de Miusov y las reticencias del erudito Ivan. Penso incluso en prevenir al starets, en hablarle de los visitantes circunstanciales que iba a recibir; pero reflexiono y no le dijo nada.

La vispera del dia senalado, Aliocha mando a decir a Dmitri que lo queria mucho y que esperaba que cumpliera su promesa. Dmitri, que no se acordaba de haber prometido nada, le respondio —en una carta en la que le decia que haria todo lo posible por no cometer ninguna "bajeza"; que aunque sentia gran respeto por el starets y por Ivan, veia en aquella reunion una trampa o una farsa indigna. "Sin embargo, antes me tragare la lengua que cometer una falta de respeto contra ese hombre al que tu veneras", decia Dmitri finalmente.

Esta carta no tranquilizo a Aliocha.





LIBRO II



UNA REUNIoN FUERA DE LUGAR





.





CAPITULO PRIMERO



Llegada al monasterio





Terminaba el mes de agosto. El tiempo era excelente: temperatura agradable y cielo despejado. La reunion en la celda del starets se tenia que celebrar inmediatamente despues de la ultima misa, a las once y media. Los conferenciantes llegaron a la hora fijada, en dos vehiculos. El primero, una elegante calesa tirada por dos magnificos caballos, lo ocupaban Piotr Alejandrovitch Miusov y un pariente lejano suyo, Piotr Fomitch Kalganov. este era un joven de veinte anos que se preparaba para ingresar en la universidad. Miusov, que lo tenia en su casa, le propuso llevarlo a Zurich o a Jena para que completara sus estudios; pero el no se habia decidido aun. Era un joven pensativo y distraido, de fisonomia agradable, constitucion robusta, aventajada estatura y mirada impasible, como es propio de las personas que no prestan atencion a nada. Podia estar mirandonos durante largo rato sin vernos. Era un ser taciturno que a veces, cuando dialogaba a solas con alguien, se mostraba de pronto locuaz, vehemente, alborozado, sabe Dios por que. Pero su imaginacion era como un relampago, como un fuego que se encendia y apagaba en un segundo. Vestia bien y con cierto atildamiento. Poseia una modesta fortuna y tenia esperanzas de aumentarla. Sostenia con Aliocha amistosas relaciones.

Fiodor Pavlovitch y su hijo llegaron en un coche de alquiler deteriorado, aunque bastante espacioso, tirado por dos viejos caballos que seguian a la calesa a una respetuosa distancia. A Dmitri se le habia anunciado el dia anterior la hora de la reunion, pero aun no habia llegado. Los visitantes dejaron sus coches en la posada, inmediata a los muros del recinto, y cruzaron a pie la gran puerta de entrada. Excepto Fiodor Pavlovitch, ninguno de ellos habia visto el monasterio. Miusov, que no habia entrado en una iglesia desde hacia treinta anos, miraba a un lado y a otro con una mezcla de curiosidad y despreocupacion. Aparte la iglesia y las dependencias —y estas eran bastante vulgares—, el monasterio no ofrecio nada de particular a su espiritu observador. Los ultimos fieles que salian de la iglesia se descubrian y se santiguaban. Entre la gente del pueblo habia algunas personas de mas altas esferas: dos o tres damas y un viejo general, que habian dejado tambien sus coches en la posada.

Los mendigos rodeaban a los visitantes, pero nadie les daba nada. Solo Kalganov saco diez copecs de su monedero y, turbado no se sabia por que, los entrego rapidamente a una buena mujer, a la que dijo en voz baja:

—Para que os lo repartais.

Ninguno de sus companeros hizo el menor comentario, y esto aumento su confusion.

Parecia logico que alguien hubiera acudido a recibir a nuestros visitantes, e incluso a testimoniarles cierta consideracion. Uno de ellos habia entregado en fecha reciente mil rublos al monasterio; otro era un rico propietario que tenia a los monjes bajo su dependencia en lo referente a la pesca y a la tala de arboles, y los tendria hasta que se fallara el pleito. Sin embargo, alli no habia ningun elemento oficial para recibirlos.

Miusov miraba con expresion distraida las losas sepulcrales diseminadas en torno de la iglesia. Estuvo a punto de hacer la observacion de que los ocupantes de aquellas tumbas debian de haber pagado un alto precio por el derecho de ser enterrados en un lugar tan santo, pero guardo silencio: su irritacion se habia impuesto a su ironia habitual. Luego murmuro como si hablara consigo mismo:

—¿A quien diablos hay que dirigirse en esta casa de tocame Roque? Necesitamos saberlo, porque el tiempo pasa.

De pronto se presento ante ellos un personaje de unos sesenta anos, que llevaba una amplia vestidura estival, calvo, de mirada amable. Con el sombrero en la mano, se presento. Dijo ceceando que era el terrateniente Maximov, de la provincia de Tula. Se habia compadecido del desconcierto de los visitantes.

—El starets Zosimo habita en la ermita que esta a cuatrocientos metros de aqui, al otro lado del bosquecillo.

—Ya lo se —respondio Fiodor Pavlovitch—, pero hace tiempo que no he estado aqui y no me acuerdo del camino.

—Salgan por esa puerta y atraviesen en linea recta el bosquecillo. Permitanme que les acompane. Yo tambien... Por aqui, por aqui.

Salieron del recinto y se internaron en el bosque. El hacendado Maximov avanzaba, mejor dicho, corria al lado del grupo, examinandolos a todos con una curiosidad molesta. Al mirarlos, abria desmesuradamente los ojos.

Miusov dijo friamente:

—Hemos de ver al starets para un asunto particular. Hemos obtenido, por decirlo asi, audiencia de ese personaje. Por lo tanto, y a pesar de lo muy agradecidos que le estamos a usted, no podemos invitarle a que entre con nosotros.

—Yo lo he visto ya —repuso el modesto hidalgo—. Un chevalier parfait.

—¿Quien es ce chevalier? —pregunto Miusov.

—El starets, el famoso starets Zosimo, gloria y honor del monasterio. Ese starets...

Su locuacidad fue interrumpida por la llegada de un monje con cogulla, bajito, palido, debil. Fiodor Pavlovitch y Miusov se detuvieron. El religioso los saludo con extrema cortesia y les dijo:

—Caballeros, el padre abad les invita a almorzar despues de la visita de ustedes a la ermita. El almuerzo sera exactamente a la una. Usted tambien esta invitado —dijo a Maximov.

—Ire —afirmo Fiodor Pavlovitch, encantado de la invitacion—. Me guardare mucho de faltar. Ya sabe que todos hemos prometido portarnos correctamente... ¿Usted vendra, Piotr Alejandrovitch?

—Desde luego. ¿Para que estoy aqui sino para observar las costumbres del monasterio? Lo unico que lamento es estar en compania de usted.

—Y Dmitri Fiodorovitch sin llegar.

—Lo mejor que puede hacer es no venir. Ni usted ni su pleito familiar me divierten.

Y anadio, dirigiendose al monje:

—Iremos a almorzar. De las gracias al padre abad.

—Perdone, pero he de conducirlos a presencia del starets —dijo el monje.

—En tal caso, yo voy a reunirme con el padre abad —dijo Maximov—. Si, estare con el hasta que ustedes vayan.

—El padre abad esta muy ocupado en estos momentos —manifesto el monje, un tanto confundido—, pero haga usted lo que le parezca.

—Este viejo es un plomo —dijo Miusov cuando Maximov se hubo marchado camino del monasterio.

—Se parece a Von Sohn —afirmo inesperadamente Fiodor Pavlovitch.

—¡Vaya una ocurrencia! ¿En que se parece a Von Sohn? Ademas, ¿acaso ha visto usted a Von Sohn?

—Si, en fotografia. Las facciones no son iguales, pero tienen una semejanza oculta. Si, es un segundo Von Sohn; basta verle la cara para comprenderlo.

—Es posible. Sin embargo, Fiodor Pavlovitch, acaba usted de recordar que hemos prometido portarnos correctamente. ¿Lo ha olvidado? Procure dominarse. Si le gusta hacer el payaso, a mi me molestaria que se creyera que yo era igual que usted.

—Ya esta usted viendo como es este hombre. Me inquieta presentarme con el ante personas respetables.

En los palidos labios del monje aparecio una leve sonrisa impregnada de cierto matiz ironico. Pero el religioso no dijo palabra, evidentemente por respeto a su propia dignidad.

Miusov fruncio todavia mas las cejas.

"¡Que el diablo se lleve a todos estos hombres de cara modelada por los siglos y que solo llevan dentro charlatanismo y falsedad!", se dijo en su fuero interno.

—¡He aqui la ermita! —exclamo Fiodor Pavlovitch—. ¡Hemos llegado!

Y empezo a hacer la senal de la cruz con desaforados movimientos de brazo ante los santos pintados en la parte superior y a ambos lados del portal.

—Cada uno vive como le place —continuo—. Hay un proverbio ruso que dice atinadamente: "Al religioso de otra orden no se le impone en modo alguno tu regla." Aqui hay veinticinco padres que siguen el camino de la salvacion, comen coles y se miran los unos a los otros. Lo que me sorprende es que ninguna mujer franquee estas puertas. Sin embargo, he oido decir que el starets recibe mujeres. ¿Es cierto? —pregunto dirigiendose al monje.

—Las mujeres del pueblo le esperan alli, junto a la galeria. Mirelas, alli estan, sentadas en el suelo. Para las damas distinguidas se han habilitado dos habitaciones en la galeria, pero que quedan fuera del recinto. Son aquellas ventanas que ve usted alli. El starets se traslada a la galeria por un pasillo interior, cuando su salud se lo permite. Ahora hay en estas habitaciones una dama, la senora de Khokhlakov, propietaria de Kharkhov, que quiere consultarle sobre una hija suya que esta anemica. Sin duda le ha prometido que ira, aunque en estos ultimos tiempos esta muy debil y apenas se deja ver.

—Por lo tanto, en la ermita hay una puerta entreabierta a la parte de las damas. Me guardare mucho de pensar mal, padre. En el monte Athos..., usted debe de saberlo..., no solamente no se permiten visitas femeninas, sino que no se admite ninguna clase de mujer ni de hembra, ni gallina, ni pava, ni ternera.

—Le dejo, Fiodor Pavlovitch. A usted le van a echar: eso se lo digo yo.

—¿Pero en que le he molestado, Piotr Alejandrovitch?

Y cuando entraron en el recinto, exclamo de subito:

—¡Mire, mire! Viven en un verdadero mar de rosas.

No se veian rosas, porque entonces no las habia, pero si gran difusion de flores de otono, magnificas y raras. Sin duda las cuidaba una mano experta. Habia macizos alrededor de la iglesia y de las tumbas. Tambien estaba cercada de flores la casita de madera (una simple planta baja precedida de una galeria) donde se hallaba la celda del starets.

—¿Estaba todo lo mismo en la epoca de Barsanufe, el precedente starets? Dicen que era un hombre poco fino y que, cuando se enfurecia, la emprendia a bastonazos incluso con las damas. ¿Es esto verdad? —indago Fiodor Pavlovitch mientras subian los escalones del portico.

—Barsanufe —repuso el monje— se comportaba a veces como si hubiese perdido la razon, pero ¡cuantas falsedades se cuentan de el! Nunca dio bastonazos a nadie... Ahora, caballeros, tengan la bondad de esperar unos instantes. Voy a anunciarlos.

Entonces Miusov murmuro una vez mas:

—Se lo repito, Fiodor Pavlovitch: recuerde lo convenido. Si no, alla usted.

—Me gustaria saber que es lo que le preocupa tanto —dijo, burlon, Fiodor Pavlovitch—. ¿Son sus pecados lo que le inquietan? Dicen que el starets Zosimo lee en el alma de las personas con solo una mirada. Pero no comprendo que usted, un parisiense, un progresista, haga caso de estas cosas. Me sorprende profundamente.

Miusov no pudo tener la satisfaccion de contestar a este mordaz comentario, pues en ese momento los invitaron a pasar.

Estaba furioso, y, en su irritacion, se decia:

"Se que, con lo nervioso que soy, voy a discutir, a acalorarme..., a rebajarme y a rebajar mis ideas."





CAPiTULO II



Un viejo payaso





Entraron casi al mismo tiempo que el starets, el cual habia salido de su dormitorio apenas llegaron los visitantes. estos entraron en la celda precedidos por dos religiosos de la ermita: el padre bibliotecario y el padre Pasius, hombre enfermizo a pesar de su edad poco avanzada, pero notable por su erudicion, segun decian. Ademas, habia alli un joven que llevaba un redingote y que debia de frisar en los veintidos anos. Era un antiguo alumno del seminario, futuro teologo, al que protegia el monasterio. Era alto, de tez fresca, pomulos salientes y ojillos oscuros y vivos. Su rostro expresaba cortesia, pero no servilismo. No saludo a los visitantes como un igual, sino como un subalterno, y permanecio de pie durante toda la conferencia.

El starets Zosimo se presento en compania de un novicio y de Aliocha. Los religiosos se pusieron en pie y le hicieron una profunda reverencia, tocando el suelo con las puntas de los dedos. Despues recibieron la bendicion del starets y le besaron la mano. El starets les contesto con una reverencia igual —hasta tocar con los dedos el suelo— y les pidio lo bendijesen. Esta ceremonia, revestida de grave solemnidad y desprovista de la superficialidad de la etiqueta mundana, no carecia de emocion. Sin embargo, Miusov, que estaba delante de sus companeros, la considero premeditada. Cualesquiera que fuesen sus ideas, la simple educacion exigia que se acercara al starets para recibir su bendicion, aunque no le besara la mano. El dia anterior habia decidido hacerlo asi, pero ante aquel cambio de reverencias entre los monjes habia variado de opinion. Se limito a hacer una grave y digna inclinacion de hombre de mundo y fue a sentarse. Fiodor Pavlovitch hizo exactamente lo mismo, o sea que imito a Miusov como un mono. El saludo de Ivan Fiodorovitch fue cortes en extremo, pero el joven mantuvo tambien los brazos pegados a las caderas. En lo concerniente a Kalganov, estaba tan confundido, que incluso se olvido de saludar. El starets dejo caer la mano que habia levantado para bendecirlos y los invito a todos a sentarse. La sangre afluyo a las mejillas de Aliocha. Estaba avergonzado: sus temores se cumplian.

El starets se sento en un viejo y antiquisimo sofa de cuero e invito a sus visitantes a instalarse frente a el, en cuatro sillas de caoba guarnecidas de cuero lleno de desolladuras. Los religiosos se colocaron uno junto a la puerta y el otro al lado de la ventana. El seminarista, Aliocha y el novicio permanecieron de pie. La celda era poco espaciosa, y su atmosfera, densa y viciada. Contenia lo mas indispensable: algunos muebles y objetos toscos y pobres; dos macetas en la ventana; en un angulo, numerosos cuadritos de imagenes y una gran Virgen, pintada, con toda seguridad, mucho antes del raskol[6]. Ante la imagen ardia una lamparilla. No lejos de ella habia otros dos iconos de brillantes vestiduras, dos querubines esculpidos, huevos de porcelana, un crucifijo de marfil, al que abrazaba una Mater dolorosa, y varios grabados extranjeros, reproducciones de obras de pintores italianos famosos de siglos pasados.

Junto a estas obras de cierto valor se exhibian vulgares litografias rusas: esos retratos de santos, de martires, de prelados, que se venden por unos cuantos copecs en todas las ferias.

Miusov paseo una rapida mirada por todas estas imagenes y despues observo al starets. Creia poseer una mirada penetrante, debilidad excusable en un hombre que tenia ya cincuenta anos, mucho mundo y mucho dinero. Estos hombres lo toman todo demasiado en serio, a veces sin darse cuenta.

Desde el primer momento, el starets le desagrado. Ciertamente, habia en el algo que podia despertar la antipatia no solo de Miusov, sino de otras personas. Era un hombrecillo encorvado, de piernas debiles, que tenia solo unos sesenta anos, pero que parecia tener diez mas, a causa de sus achaques. Todo su rostro reseco estaba surcado de pequenas arrugas, especialmente alrededor de los ojos, que eran claros, pequenos, vivos y brillantes como puntos luminosos. Solo le quedaban unos mechones de cabello gris sobre las sienes. Su barba, rala y de escasas dimensiones, terminaba en punta. Sus labios, delgados como dos cordones, sonreian a cada momento. Su puntiaguda nariz parecia el pico de un ave.

"Segun todas las apariencias, es un hombre malvado, mezquino, presuntuoso", penso Miusov, que sentia una creciente aversion hacia el.

Un pequeno reloj de pendulo dio doce campanadas, y esto rompio el hielo.

—Es la hora exacta —afirmo Fiodor Pavlovitch—, y mi hijo Dmitri Fiodorovitch no ha venido todavia. Le presento mis excusas por el, santo starets.

Al oir estas dos ultimas palabras, Aliocha se estremecio.

—Yo soy siempre puntual —continuo Fiodor Pavlovitch—. Nunca me retraso mas de un minuto, pues no olvido que la exactitud es la cortesia de los reyes.

—Pero usted no es rey, que yo sepa —gruno Miusov, incapaz de contenerse.

—¡Pues es verdad! Y crea que lo sabia, Piotr Alejandrovitch: le doy mi palabra. Pero, ¿que quiere usted?, la lengua se me va.

De pronto se encaro con el starets y exclamo en un tono patetico:

—Reverendisimo padre, tiene usted ante si un payaso. Siempre hago asi mi presentacion. Es una antigua costumbre. Si digo a veces despropositos, lo hago con toda intencion, a fin de hacer reir y ser agradable. Hay que ser agradable, ¿no es cierto? Hace siete anos fui a una pequena ciudad para tratar pequenos negocios que hacia a medias con pequenos comerciantes. Fuimos a ver al ispravnik[7], al que teniamos que pedir algo e invitar a una colacion. Aparecio el ispravnik. Era un hombre alto, grueso, rubio y sombrio. Estos individuos son los mas peligrosos en tales casos, pues la bilis los envenena. Le dije con desenvoltura de hombre de mundo: "Senor ispravnik, usted sera, por decirlo asi, nuestro Napravnik[8]." el me contesto: "¿Que Napravnik?" Vi inmediatamente, por lo serio que se quedo, que no habia comprendido. Explique: "Ha sido una broma. Mi intencion ha sido alegrar los animos. El senor Napravnik es un director de orquesta conocido, y para la armonia de nuestra empresa necesitamos precisamente una especie de director de orquesta..." Tanto la explicacion como la comparacion eran razonables, ¿no le parece? Pero el dijo: "Perdon, yo soy ispravnik y no permito que se hagan chistes sobre mi profesion." Nos volvio la espalda. Yo corri tras el gritando: "Si, si; usted es ispravnik y no Napravnik." Total, que se nos vino abajo el negocio. Siempre me pasa lo mismo. Ser demasiado amable me perjudica. Otra vez, hace ya muchos anos, dije a un personaje importante: "Su esposa es una mujer muy cosquillosa." Quise decir que tenia una sensibilidad muy fina. Entonces el me pregunto: "¿Usted lo ha comprobado?" Yo decidi ser amable y respondi: "Si, senor: lo he comprobado." Y entonces las cosquillas me las hizo el a mi... Como hace de esto mucho tiempo, no me importa contarlo. Asi es como siempre me estoy perjudicando.

—Es lo que esta usted haciendo en este momento —dijo Miusov, contrariado.

El starets los miro en silencio a los dos.

—Le aseguro que lo sabia, Piotr Alejandrovitch —repuso Fiodor Pavlovitch—. Presentia que diria cosas como estas apenas abriese la boca, y tambien estaba seguro de que usted seria el primero en llamarme la atencion... Reverendisimo starets, al ver que mi broma no ha tenido exito me doy cuenta de que he llegado a la vejez. Esta costumbre de hacer reir data de mi juventud, de cuando era un parasito entre la nobleza y me ganaba el pan de este modo. Soy un payaso autentico, innato, lo que equivale a decir inocente. Reconozco que un espiritu impuro debe de alojarse en mi, pero sin duda es muy modesto. Si fuera mas importante, habria buscado otro alojamiento. Pero no se habria refugiado en usted, Piotr Alejandrovitch, porque usted no es una persona importante. Yo, en cambio, creo en Dios. ultimamente tenia mis dudas, pero ahora solo me falta oir una frase sublime. En esto me parezco al filosofo Diderot. ¿Sabe usted, santisimo starets, como se presento al metropolitano Platon[9], cuando reinaba la emperatriz Catalina? Entra y dice sin preambulos: "¡Dios no existe!" A lo que el alto prelado responde: "¡El insensato ha dicho de todo corazon que Dios no existe!" Inmediatamente, Diderot se arroja a sus pies y exclama: "¡Creo y quiero recibir el bautismo!" Y se le bautizo en el acto. La princesa Dachkhov[10] fue la madrina, y Potemkin[11], el padrino...

—Esto es intolerable, Fiodor Pavlovitch —exclamo Miusov con voz tremula, incapaz de contenerse—. Esta usted mintiendo. Y sabe muy bien que esa estupida anecdota es falsa. No se haga el picaro.

—Siempre he creido que era una solemne mentira —acepto Fiodor Pavlovitch con vehemencia—. Pero ahora, senores, les dire toda la verdad. Eminente starets, perdoneme: el final, lo del bautismo de Diderot, ha sido invencion mia. Jamas me habia pasado por la imaginacion: se me ha ocurrido para sazonar la anecdota. Si me hago el picaro, Piotr Alejandrovitch, es por gentileza. Bien es verdad que muchas veces ni yo mismo se por que lo hago. En lo que concierne a Diderot, he oido contar repetidamente eso de: "El insensato ha dicho..." Me lo decian en mi juventud los terratenientes del pais en cuyas casas habitaba. Una de las personas que me lo contaron, Piotr Alejandrovitch, fue su tia Mavra Fominichina. Hasta este momento todo el mundo esta convencido de que el impio Diderot visito al metropolitano—para discutir sobre la existencia de Dios.

Miusov se puso en pie. Habia llegado al limite de la paciencia y estaba fuera de si. Se sentia indignado y sabia que su indignacion lo ponia en ridiculo. Lo que estaba ocurriendo en la celda del starets era verdaderamente intolerable. Desde hacia cuarenta o cincuenta anos, los visitantes que entraban en ella se comportaban con profundo respeto. Casi todos los que conseguian el permiso de entrada comprendian que se les otorgaba un favor especialisimo. Muchos de ellos se arrodillaban y asi permanecian durante toda su estancia en la celda. Personas de elevada condicion, eruditos, e incluso librepensadores que visitaban el monasterio por curiosidad o por otra causa cualquiera, consideraban un deber testimoniar al starets un profundo respeto durante toda la entrevista, fuera publica o privada, y mas no tratandose de ningun asunto de dinero. Alli no existia mas que el amor y la bondad en presencia del arrepentimiento y del anhelo de resolver un problema moral y complicado, una crisis de la vida sentimental. De aqui que las payasadas de Fiodor Pavlovitch, impropias del lugar, hubieran provocado la inquietud y el estupor de los testigos, por lo menos de la mayoria de ellos. Los religiosos permanecian impasibles, pendientes de la respuesta del starets, pero parecian dispuestos a levantarse como Miusov. Aliocha sentia deseos de llorar y tenia la cabeza baja. Todas sus esperanzas se concentraban en su hermano Ivan, el unico que tenia influencia sobre su padre, y le sorprendia sobremanera verle inmovil en su asiento, con los ojos bajos, esperando con curiosidad el desenlace de la escena, como si fuese ajeno al debate por completo.

Aliocha no se atrevia a mirar a Rakitine (el seminarista), con el que tenia cierta intimidad. el era el unico del monasterio que conocia sus pensamientos.

—Perdoneme —dijo Miusov al levantarse, dirigiendose al starets— por participar, aunque solo sea con mi presencia, en estas bromas indignas. Me he equivocado al creer que incluso un individuo de la indole de Fiodor Pavlovitch sabria comportarse como es debido en presencia de una persona tan respetable como usted... Nunca crei que tendria que excusarme por haber venido en su compania.

Piotr Alejandrovitch no pudo continuar. En el colmo de la confusion, se dispuso a dirigirse a la puerta.

—No se inquiete, por favor —dijo el starets, levantandose sobre sus debiles piernas.

Cogio a Piotr Alejandrovitch de las manos y le obligo a sentarse de nuevo.

—Calmese. Es usted mi huesped.

Piotr Alejandrovitch hizo una reverencia y volvio a sentarse.

—Eminente starets —exclamo de pronto Fiodor Pavlovitch—, le ruego que me diga si, en mi vehemencia, le he ofendido.

Y sus manos se aferraban a los brazos del sillon, como si estuviese dispuesto a saltar si la respuesta era afirmativa.

—Tambien a usted le suplico que no se inquiete —dijo el starets con acento y ademan majestuosos—. Este tranquilo, como si estuviese en su casa. Y, sobre todo, no se averguence de si mismo, pues de ahi viene todo el mal.

—¿Que este como en mi casa?, ¿que me muestre como soy? Esto es demasiado; me conmueve usted con su amabilidad. Pero le aconsejo, venerable starets, que no me anime a mostrarme al natural: es un riesgo demasiado grande. No, no ire tan lejos. Le dire solo lo necesario para que sepa a que atenerse; lo demas pertenece al reino de las tinieblas, de lo desconocido, aunque algunos se anticipen a darme lecciones. Esto lo digo por usted, Piotr Alejandrovitch. A usted, santa criatura —anadio, dirigiendose al starets—, he aqui lo que le digo: Estoy desbordante de entusiasmo —se levanto, alzo los brazos y exclamo—: ¡Bendito sea el vientre que lo ha llevado dentro y los pechos que lo han amamantado, los pechos sobre todo! Al decirme usted hace un momento: "No se averguence de si mismo, pues todo el mal viene de ahi", su mirada me ha taladrado y leido en el fondo de mi ser. Efectivamente, cuando me dirijo a alguien, me parece que soy el mas vil de los hombres y que todo el mundo ve en mi un payaso. Entonces me digo: "Hare el payaso. ¿Que me importa la opinion de la gente, si desde el primero hasta el ultimo son mas viles que yo?" He aqui por que soy un payaso, eminente starets: por verguenza, solo por verguenza. No alardeo por timidez. Si estuviera seguro de que todo el mundo me habia de recibir como a un ser simpatico y razonable, ¡Dios mio, que bueno seria!

Se arrodillo ante el starets y pregunto:

—Maestro, ¿que hay que hacer para conseguir la vida eterna?

Era dificil dilucidar si estaba bromeando o si hablaba con emocion sincera.

El starets le miro y dijo sonriendo:

—Hace mucho tiempo que usted mismo sabe lo que hay que hacer, pues no le falta inteligencia: no se entregue a la bebida ni a las intemperancias del lenguaje; no se deje llevar de la sensualidad y menos del amor al dinero; cierre sus tabernas, por los menos dos o tres si no puede cerrarlas todas. Y, sobre todo, no mienta.

—¿Lo dice por lo que he contado de Diderot?

—No, no lo digo por eso. Empiece por no mentirse a si mismo. El que se miente a si mismo y escucha sus propias mentiras, llega a no saber lo que hay de verdad en el ni en torno de el, o sea que pierde el respeto a si mismo y a los demas. Al no respetar a nadie, deja de querer, y para distraer el tedio que produce la falta de carino y ocuparse en algo, se entrega a las pasiones y a los placeres mas bajos. Llega a la bestialidad en sus vicios. Y todo ello procede de mentirse continuamente a si mismo y a los demas. El que se miente a si mismo, puede ser victima de sus propias ofensas. A veces se experimenta un placer en autoofenderse, ¿verdad? Un hombre sabe que nadie le ha ofendido, sino que la ofensa es obra de su imaginacion, que se ha aferrado a una palabra sin importancia y ha hecho una montana de un monticulo; sabe que es el mismo el que se ofende y que experimenta en ello una gran satisfaccion, y por esta causa llega al verdadero odio... Pero levantese y vuelva a ocupar su asiento. Ese arranque tambien es falso.

—¡Dejeme besar su mano, bienaventurado padre!

Y Fiodor Pavlovitch se levanto y poso sus labios en la mano descarnada del starets.

—Tiene usted razon —siguio diciendo—. Ofenderse a uno mismo es un placer. Nunca habia oido decir eso tan certeramente. Si, durante toda mi vida ha sido para mi un placer ofenderme. Por una cuestion de estetica, pues recibir ofensas no solo deleita, sino que, a veces, es hermoso. Se ha olvidado usted de este detalle, eminente starets: el de la belleza. Lo anotare en mi carne. En cuanto a mentir, no he hecho otra cosa en toda mi vida. He mentido diariamente y a todas horas. En cierto modo, yo mismo soy una mentira y padre de la mentira. Pero no, no creo que pueda llamarme padre de la mentira. ¡Me armo unos lios! Digamos que soy hijo de la mentira: es mas que suficiente... Pero mentir acerca de Diderot no perjudica a nadie. En cambio, hay ciertas mentiras que hacen dano. Por ejemplo, eminente starets, recuerdo que hace tres anos me propuse venir aqui, pues deseaba avidamente conocer, descubrir la verdad. Le ruego que diga a Piotr Alejandrovitch que no me interrumpa. Digame, reverendisimo padre: ¿es cierto que en los "Mensuales[12]" se habla de un santo taumaturgo que sufrio el martirio y, una vez decapitado, levanto su propia cabeza, la beso y la llevo en brazos largo tiempo? ¿Es eso verdad, padres?

—No, dijo el starets—, eso no es verdad.

—No se cuenta nada semejante en ningun "Mensual" —afirmo el padre bibliotecario—. ¿A que santo se aplica eso?

—No lo se. Es una cuestion que desconozco. El error viene de otros. Lo oi decir. ¿Y saben ustedes a quien? A este mismo Piotr Alejandrovitch Miusov que acaba de enfurecerse por lo que he contado de Diderot.

—Yo no le he contado eso jamas, por la sencilla razon de que nunca hablo con usted.

—Cierto que usted no me lo ha contado a mi directamente, pero lo dijo, hace cuatro anos, a un grupo de personas en el que yo figuraba. Si he recordado el hecho es porque usted quebranto mi fe con este relato comico. Aunque no lo crea, volvi a mi casa con la fe aniquilada. Desde entonces, cada vez dude mas. Si, Piotr Alejandrovitch, usted me hizo mucho dano. Aquello fue muy distinto de mi invencion sobre Diderot.

Fiodor Pavlovitch se exalto pateticamente, aunque todos se dieron cuenta de que de nuevo adoptaba una actitud teatral. Pero Miusov se sentia herido en lo mas vivo.

—¡Que absurdo! —exclamo—. Tan absurdo como todo lo demas que usted ha contado. Desde luego, yo no le dije eso a usted. Lo ocurrido fue que yo oi en Paris contar a un frances que, en una misa dicha en nuestro pais, se leyo este episodio en los "Mensuales". El frances era un erudito que permanecio largo tiempo en Rusia, dedicado especialmente al estudio de cuestiones de estadistica. En lo que a mi concierne, no he leido los "Mensuales" ni los leere nunca... En la mesa se dicen muchas cosas. Y entonces estabamos comiendo.

—Si —dijo Fiodor Pavlovitch para mortificarle—. Usted comia mientras yo perdia la fe.

"¿Que me importa a mi su fe?", estuvo a punto de exclamar Miusov.

Pero se contuvo y dijo con un gesto de desprecio:

—Usted mancha todo lo que toca.

El starets se levanto de subito.

—Perdonenme, senores, que les deje solos unos momentos —dijo, dirigiendose a todos los visitantes—, pero me esperan desde antes de la llegada de ustedes.

Y anadio alegremente y dirigiendose a Fiodor Pavlovitch:

—Y usted procure no mentir.

Se dirigio a la puerta. Aliocha y el novicio corrieron tras el para ayudarle a bajar la escalera. Aliocha estaba sofocado. Se sentia feliz ante la interrupcion, y tambien al ver al starets contento y no con cara de hombre ofendido.

El starets iba a trasladarse a la galeria para bendecir a las mujeres que alli le esperaban, pero Fiodor Pavlovitch lo detuvo en la puerta de la celda.

—Bienaventurado starets —exclamo, conmovido—, permitame que vuelva a besarle la mano. Con usted se puede hablar y se puede vivir. Usted cree, sin duda, que yo miento continuamente y que siempre estoy haciendo el payaso. Pues bien, solo lo he hecho para ver si se puede vivir a su lado, si hay un puesto para mi humildad junto a su elevada posicion. Certifico que es usted un hombre sociable. Durante su ausencia no dire palabra. Permanecere sentado y en silencio. Ahora, Piotr Alejandrovitch, puede usted hablar cuanto quiera. Durante diez minutos sera usted el personaje principal de la reunion.





CAPITULO III



Las mujeres creyentes





Al pie de la galeria de madera que se abria en la parte exterior del muro del recinto habia unas veinte mujeres del pueblo. Se les habia anunciado que el starets iba al fin a salir, y se habian agrupado para esperarle.

Las Khokhlakov le esperaban tambien, pero en una habitacion de la galeria reservada para las visitantes de calidad. Eran dos: madre a hija. La primera, rica propietaria, vestia con gusto. Tenia un aspecto todavia sumamente agradable y unos ojos vivos y casi negros. Solo contaba treinta y tres anos y era viuda desde hacia cinco. Su hija, una jovencita de catorce anos, tenia las piernas paralizadas. La pobre criatura no andaba desde hacia seis meses y habia que transportarla en un sillon de ruedas. Tenia una carita encantadora, un tanto enflaquecida por la enfermedad, pero alegre. Sus grandes y oscuros ojos sombreados por largas pestanas brillaban con destellos juguetones. Su madre estaba decidida desde la primavera a llevarla al extranjero, pero ciertos trabajos emprendidos en sus dominios las retenian. Hacia ocho dias que estaban en el pueblo, mas por cuestiones de negocios que por devocion. Sin embargo, habian visitado ya al starets tres dias atras. Ahora habian vuelto, aun sabiendo que el starets apenas salia de su celda, para suplicar se les concediera "la dicha de ver al gran salvador de enfermos". Durante la espera, la madre estaba sentada junto al sillon de su hija. A dos pasos de ellas, de pie, habia un viejo monje llegado de un monasterio del norte para recibir la bendicion del starets.

Pero este, al parecer, avanzo hacia el grupo de mujeres del pueblo. Las creyentes acudieron a la escalinata de tres escalones que enlazaba la galeria con el suelo. El starets se detuvo en el escalon mas alto. De sus hombros pendia la estola. Despues de bendecir a las mujeres que le rodeaban, atendio a una posesa que le presentaron. La sujetaban por las dos manos. Cuando vio al starets fue acometida por un violento hipo y comenzo a gemir, mientras su cuerpo era presa de espasmos y sacudidas, como si sufriera un ataque epileptico. El starets le cubrio la cabeza con la estola, dijo una breve oracion y la enferma se calmo en el acto.

Ignoro lo que ocurre ahora, pero en mi infancia tuve ocasion de ver y oir a estos posesos en las aldeas y en los monasterios. Cuando las llevaban a misa emitian en la iglesia agudos chillidos, pero tan pronto como tenian cerca el santo sacramento, el ataque "demoniaco" cesaba en el acto y las enfermas se tranquilizaban y permanecian en calma algun tiempo.

Como yo era todavia un nino, esto me sorprendia y me impresionaba profundamente. Respondiendo a mis preguntas, oi decir a algunos hacendados y, sobre todo, a los profesores de la localidad, que aquello era una ficcion para no trabajar y que se podia reprimir tratando a los supuestos enfermos con dureza. Y me explicaban diversos casos que lo demostraban. Pero despues me entere, por boca de medicos y especialistas, de que no se trataba de una simulacion, sino de una grave enfermedad que demostraba las duras condiciones en que vivia la mujer, sobre todo en Rusia. El mal procedia de trabajos agotadores realizados despues de curaciones incompletas y sin intervencion de la medicina, y tambien de la desesperacion, los malos tratos, etcetera, etcetera, vida que algunas naturalezas femeninas no pueden sufrir, aunque la soporte la mayoria.

La curacion subita y sorprendente de las convulsas endemoniadas, apenas se les acercaba algun objeto sagrado, lo cual se atribuia a una ficcion y, sobre todo, a ardides de los sacerdotes, era seguramente tambien un fenomeno natural. Las mujeres que conducian a la enferma, y especialmente la enferma misma, estaban completamente convencidas de que el espiritu impuro que se habia posesionado de ella no podria resistir la presencia del santo sacramento, ante el cual inclinaban a la desgraciada. Entonces, en la paciente de nervios enfermos, dominada por una afeccion psiquica, se producia un trastorno profundo y general, ocasionado por la espera del milagro de la curacion y por la seguridad completa de que el milagro se realizaria. Y, en efecto, se realizaba, aunque solo fuera momentaneamente. Esto es lo que ocurrio cuando el starets cubrio a la enferma con la estola.

Algunas de las mujeres que se apinaban en torno de el derramaban lagrimas de ternura y entusiasmo, otras se arrojaban sobre el para besarle aunque solo fuera el borde del habito; otras, en fin, se lamentaban. el las bendecia a todas y charlaba con ellas. Conocia a la posesa, que vivia en una aldea situada a legua y media del monasterio. No era la primera vez que se la habian traido.

—He aqui una que viene de lejos —dijo el starets, senalando a una mujer todavia joven, pero exhausta y muy delgada, y de rostro tan curtido que parecia negro.

Esta mujer estaba arrodillada y fijaba en el starets una mirada inmovil. En sus ojos habia un algo de extravio.

—Si, padre; vengo de lejos. Vivo a cuatrocientas verstas de aqui. De lejos, padre, de muy lejos.

Dijo esto una y otra vez mientras balanceaba la cabeza de derecha e izquierda, con la cara apoyada en la palma de la mano. Hablaba como lamentandose.

En el pueblo hay un dolor silencioso y paciente, que se concentra en si mismo y enmudece. Pero tambien hay un dolor ruidoso, que se traduce en lagrimas y lamentos, sobre todo en las mujeres.

Este dolor no es menos profundo que el silencioso. Los lamentos solo calman desgarrando el corazon. Este dolor no quiere consuelo: se nutre de la idea de que es inextinguible. Los lamentos no son sino el deseo de abrir aun mas la herida.

—Usted es ciudadana, ¿verdad? —pregunto el starets, mirandola con curiosidad.

—Si, padre: somos campesinos de nacimiento, pero vivimos en la ciudad. He venido solo para verte. Hemos oido hablar de ti, padre mio. He enterrado a mi hijo, que era un nino pequeno: Para rogar a Dios, he visitado tres monasterios, y me han dicho: "Ve alli, Nastasiuchka[13]", es decir, a verle a usted, padre mio, a verle a usted. Y vine. Ayer fui a la iglesia y hoy he venido aqui.

—¿Por que lloras?

—Por mi hijo. Le faltaban tres meses para cumplir tres anos. El recuerdo de este hijo me atormenta. Era el menor. Nikituchka[14] y yo hemos tenido cuatro, pero no nos ha quedado ninguno, mi bienamado padre, ninguno. Enterre a los tres primeros y no senti tanta pena. Pero a este ultimo no puedo olvidarlo. Me parece tenerlo delante. No se va. Tengo el corazon destrozado. Contemplo su ropita, su camisa, sus zapatitos y me echo a llorar. Pongo, una junto a otra, todas las cosas que han quedado de el, las miro y lloro. Dije a Nikituchka, mi marido: "Oye, dejame ir en peregrinacion..." Es cochero, padre mio. Tenemos bienes. Los caballos y los coches son nuestros. Pero ¿para que los queremos ahora? Mi Nikituchka debe de estar bebiendo desde que le deje. Lo ha hecho otras veces: cuando lo dejo pierde los animos. Pero ahora no pienso en el. Ya hace tres meses que he dejado la casa, y lo he olvidado todo, y no quiero acordarme de nada. ¿Para que me sirve mi marido ahora? He terminado con el y con todos. No quiero volver a ver mi casa ni mis bienes. Ojala me hubiese muerto.

—Oye —dijo el starets—, un gran santo de la antiguedad vio en el templo a una madre que lloraba como lloras tu, porque el Senor se le habia llevado a su hijito. Y el santo le dijo: "Tu no sabes lo atrevidos que son estos ninos ante el trono de Dios. En el reino de los cielos no hay nadie que tenga el atrevimiento que tienen esas criaturas. Le dicen a Dios que les ha dado la vida, pero que se la han vuelto a quitar apenas han visto la luz. Y tanto insisten y reclaman, que el Senor los hace angeles. Por eso debes alegrarte en vez de llorar, ya que tu hijito esta ahora con el Senor, en el coro de angeles." Esto es lo que dijo en la antiguedad un santo a una mujer que lloraba. Era un gran santo y lo que decia era la pura verdad. Asi, tu hijo esta ante el trono del Senor, y se divierte y ruega a Dios por ti. Llora si quieres, pero alegrate.

La mujer lo escuchaba con la cabeza inclinada y la cara apoyada en la mano.

—Lo mismo me decia mi Nikituchka para consolarme: "No hay motivo para que llores. Seguro que nuestro hijo esta cantando ahora en el coro de angeles ante el Senor." Y mientras me decia esto, lloraba. Yo le decia: "Si, ya lo se: esta con el Senor, porque no puede estar en otra parte. Pero no esta aqui, cerca de nosotros, como estaba antes..." ¡Oh, si yo pudiera volver a verlo una vez, aunque solo fuera una vez, sin acercarme a el, sin decirle nada, escondida en un rincon! ¡Si pudiera verle un instante, oirle jugar y verle llegar de pronto, gritando con su vocecita: "¿Donde estas, mama?", como hacia tantas veces! ¡Si yo pudiera oirle corretear por la habitacion, venir a mi corriendo, riendo y gritando, como recuerdo que solia hacer! ¡Si pudiese aunque solo fuera oirle! ¡Pero no esta en la casa, padre mio, y no podre oirle nunca mas! Mira su cinturon. Pero el no esta, no volvera a estar nunca.

Saco de su pecho un diminuto cinturon. Apenas lo vio, empezo a sollozar, cubriendose el rostro con las manos, entre cuyos dedos luian las lagrimas a torrentes.

—¡Mirad! —exclamo el starets—. Es la antigua Raquel que llora a sus hijos, sin que haya para ella consuelo, porque ya no estan en el mundo[15]. Esta es la suerte que se reserva aqui abajo a las madres. No te consueles, no hace falta que tengas consuelo. Llora. Pero cada vez que llores, acuerdate que tu hijo es un angel de Dios, que desde alla arriba lo mira y lo ve, y que tus lagrimas le complacen y las muestra al Senor. Derramaras lagrimas todavia mucho tiempo, pero, al fin, sentiras una serena alegria, y las lagrimas que ahora son amargas seran entonces purificadoras lagrimas de ternura que borran los pecados. Rogare por el descanso del alma de tu hijo. ¿Como se llamaba?

—Alexei, padre mio.

—Es un bonito nombre. Su patron era el varon de Dios Alexei, ¿verdad?

—Si, padre: Alexei, varon de Dios.

—¡Que gran santo! Rogare por tu hijito: no olvidare tu afliccion en mis oraciones. Y tambien rogare por la salud de tu marido. Pero ten en cuenta que es un pecado abandonarle. Vuelve a su lado y cuida de el. Desde alla arriba tu hijo ve que has abandonado a su padre, y esto le aflige. ¿Por que turbas su paz? Tu hijito vive, pues el alma tiene vida eterna; no esta en la casa, pero lo tienes cerca de ti, aunque no lo veas. Sin embargo, no esperes que vaya a tu casa si te oye decir que la detestas. ¿Para que ha de ir, si en la casa no hay nadie, si en ella no puede encontrar a su madre y a su padre juntos? Ahora llegaria, te veria atormentada y te enviaria apacibles suenos. Vuelve hoy mismo al lado de tu esposo.

—Te obedecere, padre mio, ire. Has leido en mi corazon. ¡Esperame, Nikituchka; esperame, querido!

La mujer continuo lamentandose, pero el starets se habia vuelto ya hacia una viejecita que no vestia de peregrina, sino que llevaba un vestido de calle corriente. Se leia en sus ojos que tenia algo que decir. Era viuda de un suboficial y habitaba en nuestro pueblo. Su hijo Vasili, empleado en una comisaria, se habia trasladado a Irkutsk (Siberia). Le habia escrito dos veces. Luego, desde hacia un ano, no habia dado senales de vida. Habia intentado informarse, pero no sabia adonde dirigirse.

—El otro dia, Estefania Ilinichna Bedriaguine, rica tendera, me dijo: "Lo que debes hacer, Prokhorovna, es escribir en un papel el nombre de tu hijo. Entonces vas a la iglesia y encargas oraciones por el descanso de su alma. Asi, el se sentira inquieto y te escribira. Es un procedimiento seguro que se ha empleado muchas veces." Yo no me he atrevido a hacerlo sin consultarte. Tu que en todo nos iluminas, dime: ¿esta eso bien?

—Te guardaras mucho de hacerlo. Solo que lo hayas preguntado es vergonzoso. Nadie puede orar por el descanso de un alma viviente, y menos aun una madre. Eso es tan gran pecado como la hechiceria. Solo por tu ignorancia se te puede perdonar. Ruega por su salud a la Reina de los Cielos, rapida mediadora y auxiliadora de los pecadores, y pidele que perdone tu error. Y entonces, Prokhorovna, veras como tu hijo, o regresa o te escribe. Ve tranquila: tu hijo vive, te lo digo yo.

—Que Dios te premie, padre bienamado, bienhechor nuestro, que ruegas por nosotros, por la redencion de nuestros pecados.

El starets miraba ya unos ojos ardientes que se fijaban en el. Eran los ojos de una campesina todavia joven, pero extenuada y con aspecto de enferma del pecho. Permanecia muda y, mientras dirigia al starets una mirada de imploracion, parecia temer aproximarse a el.

—¿Que deseas, querida?

—Que alivies mi alma —murmuro con voz ahogada. Se arrodillo lentamente a sus pies y anadio—: He pecado, padre mio, y esto me llena de temor.

El starets se sento en el escalon mas bajo. La mujer se acerco a el, avanzando de rodillas.

—Soy viuda desde hace tres anos —empezo a decir la mujer a media voz—. La vida no era para mi agradable al lado de mi marido, que estaba viejo y me azotaba duramente. Una vez que estaba en cama, enfermo, yo pense, mirandole: "Si se cura y se levanta de nuevo, ¿que sera de mi?" Y esta idea ya no se aparto de mi pensamiento.

—Espera —dijo el starets.

Acerco el oido a los labios de la mujer y ella continuo con voz apenas perceptible. Pronto termino.

El starets pregunto:

—¿Hace tres anos?

—Si, tres anos. Al principio no pensaba en ello, pero desde que me puse enferma, vivo en una angustia continua.

—¿Vienes de muy lejos?

—He hecho quinientas verstas de camino.

—¿Te has confesado?

—Dos veces.

—¿Han accedido a recibir la comunion?

—Si... Tengo miedo, miedo a la muerte.

—No temas nada; no tengas miedo ni te aflijas. Con tal que el arrepentimiento subsista, Dios lo perdona todo. No hay pecado en la tierra que Dios no perdone al que se arrepiente de corazon. No existe pecado humano capaz de agotar el amor infinito de Dios. Porque ¿que pecado puede superar en magnitud el amor de Dios? Piensa siempre en tu arrepentimiento y destierra todo temor. Tu no puedes imaginarte como te ama Dios, aunque tenga que amarte como pecadora. En el cielo habra mas alegria por un pecador que se arrepiente que por diez justos. No te aflijas por lo que puedan decir los demas y no te irrites por sus injurias. Perdona de todo corazon al difunto las ofensas que te infirio y reconciliate con el de verdad. Si te arrepientes, es que amas. Y si amas, estas en Dios. El amor todo lo redime, todo lo salva. Si yo, pecador como tu, me he conmovido al oirte, con mas razon tendra el Senor piedad de ti. El amor es un tesoro tan inestimable, que, a cambio de el, puedes adquirir el mundo entero y redimir, no solo tus pecados, sino los pecados de los demas. Vete y no temas nada.

Hizo tres veces la senal de la cruz sobre la enferma, se quito una medalla que pendia de su cuello y la colgo en el de la pecadora, que se inclino en silencio hasta tocar la tierra. El starets se levanto y miro alegremente a una mujer bien parecida que llevaba en brazos un nino de pecho.

—Vengo de Vichegoria, padre mio.

—Has recorrido casi dos leguas con tu hijito en brazos. ¿Que quieres?

—He venido a verte. Pero no es la primera vez que vengo, ¿lo has olvidado? Poca memoria tienes si no te acuerdas de mi. Oi decir que estabas enfermo y entonces decidi venir a verte. Y ahora veo que no tienes nada. Viviras todavia veinte anos: estoy segura. Tu no puedes ponerte enfermo, habiendo tanta gente que ruega por ti.

—Gracias de todo corazon, querida.

—Ahora voy a pedirte un favor. Toma estos sesenta copecs y dalos a otro que sea mas pobre que yo. Por el camino venia pensando: "Lo mejor sera entregarlos a el, pues el sabra a quien debe darlos."

—Gracias, gracias, querida. Hare lo que deseas. Me gusta tu modo de ser. ¿Es una nina lo que llevas en brazos?

—Si, una nina, padre mio. Se llama Elisabeth.

—Que el Senor os bendiga a las dos, a ti y a tu Elisabeth. Has alegrado mi corazon... Adios, queridas hijas mias.

Las bendijo a todas y les hizo una profunda reverencia.





CAPITULO IV



Una dama de poca fe





Durante esta conversacion con las mujeres del pueblo, la dama que esperaba en la habitacion de la galeria derramaba dulces lagrimas que enjugaba con su panuelo. Era una mujer de mundo, muy sensible y con inclinaciones virtuosas. Cuando el starets le hablo al fin, se desbordo el entusiasmo de la dama:

—¡Como me ha impresionado esta conmovedora escena!

La emocion le corto el habla, pero enseguida pudo continuar:

—Comprendo que el pueblo le adore. Yo tambien amo al pueblo. ¿Como no amar a nuestro excelente pueblo ruso, tan ingenuo en su grandeza?

—¿Como esta su hija? Usted ha enviado a decirme que queria verme.

—Si, lo he pedido con insistencia, lo he implorado. Estaba dispuesta a permanecer tres dias de rodillas ante sus ventanas para que usted me recibiera. Hemos venido a expresarle nuestro entusiasta agradecimiento. Pues usted curo a Lise el jueves, la curo por completo, orando ante ella y aplicandole las manos. Anhelabamos besarlas y testimoniarle nuestra gratitud y nuestra veneracion.

—¿Dice usted que la he curado? ¡Pero si esta todavia en su sillon!

—La fiebre nocturna ha desaparecido por completo desde hace dos dias, desde el jueves —repuso la dama con nervioso apresuramiento—. Y esto no es todo: sus piernas se han fortalecido, sus ojos brillan, y mire usted el color de su cara. Antes lloraba sin cesar; ahora esta contenta y se rie a cada momento. Hoy ha pedido que la pusieramos de pie y se ha sostenido un minuto sola, sin ninguna clase de apoyo. Ha apostado conmigo a que dentro de quince dias baila un rigodon. He llamado al doctor Herzenstube y se ha quedado perplejo. "Es sorprendente; no te comprendo en absoluto", ha dicho. ¿Como no ibamos a venir a molestarlo? ¿Como no hablamos de apresurarnos a venir a darle las gracias? Lise, da las gracias.

La carita de Lise se puso seria repentinamente. La enferma se levanto de su sillon tanto como pudo y, mirando al starets, enlazo las manos. De pronto y sin poder contenerse se echo a reir.

—Me rio de ese joven —dijo senalando a Aliocha.

Las mejillas de Aliocha, que estaba de pie detras del starets, se cubrieron de un subito rubor. El joven bajo los ojos, que habian brillado intensa e instantaneamente.

—Tiene un encargo para usted, Alexei Fiodorovitch —dijo la madre a Aliocha. Y le tendio la mano, elegantemente enguantada—. ¿Como esta usted?

El starets se volvio y fijo su mirada en Aliocha. El joven se acerco a Lise sonriendo torpemente. Lise volvio a ponerse seria.

—Catalina Ivanovna me ha rogado que le entregue esto —dijo ofreciendole una carta—. Le ruega que vaya a verla lo antes posible y sin falta.

—¿Me ruega que vaya a verla? ¿Para que? —pregunto Aliocha, profundamente asombrado y con un gesto de preocupacion.

—Se trata de algo relacionado con Dmitri Fiodorovitch y... con todos esos asuntos que ahora llevan ustedes entre manos —dijo apresuradamente la madre—. Catalina Ivanovna ha encontrado una solucion, mas, para ponerla en practica, necesita verle imprescindiblemente. ¿Por que? Lo ignoro. El caso es que le ruega que vaya a verla lo antes posible. Y espero que usted no dejara de ir: sus convicciones cristianas se lo impiden.

—Solo he visto a Catalina Ivanovna una vez —dijo Aliocha, todavia perplejo.

—¡Es una criatura tan noble, tan recta!... Lo merece todo, aunque solo sea por sus sufrimientos... ¿Usted sabe lo que ha pasado..., y lo que esta pasando..., y lo que le espera?... ¡Es horrible, horrible!...

—Ire —dijo Aliocha despues de haber echado una ojeada a la nota, breve y enigmatica, que no explicaba nada y que se limitaba a pedirle encarecidamente que fuera.

—¡Que bueno es usted! —exclamo Lise, animandose—. Yo le decia a mi mama: "No ira, porque esta entregado enteramente a Dios." Es usted muy bueno. Siempre he pensado que es muy bueno, y estoy muy satisfecha de poderselo decir ahora.

—¡Lise! —la reprendio su madre, aunque sonriendo—. Nos tiene usted olvidadas, Alexei Fiodorovitch: nunca viene a vernos. Y Lise me ha dicho mas de una vez que solo se siente bien cuando esta a su lado.

Aliocha levanto la cabeza, enrojecio de nuevo y sonrio sin sabe¡ por que.

El starets ya no le miraba. Estaba hablando con el monje que le esperaba, como ya hemos dicho, junto al sillon de Lise. Era un humilde religioso, obtuso y de ideas rigidas, pero con una fe que rayaba en la obstinacion. Dijo que vivia lejos, en el norte, cerca de Obdorsk, en un pequeno monasterio que solo tenia nueve monjes. El starets le bendijo y le invito a ir a su celda cuando le pareciese.

—¿Como puede usted conseguir estas cosas? —pregunto el monje senalando gravemente a Lise. Aludia a su curacion.

—Es todavia demasiado pronto para hablar de eso. Que se sienta aliviada no quiere decir que este curada por completo. El alivio puede obedecer a otras causas. En fin de cuentas, todo lo que haya pasado es obra de la voluntad de Dios. Todo procede de el... Venga a verme, padre. Algun dia me sera imposible recibirle. Estoy enfermo y se que tengo los dias contados.

—¡Oh, no! —exclamo la dama—. Dios no nos lo quitara. Usted vivira aun mucho tiempo, mucho tiempo. ¿Como puede estar enfermo, con el buen aspecto que tiene? ¡Parece tan contento, tan feliz!

—Hoy me siento mucho mejor que otros dias, pero yo se que esto no durara mucho. Conozco bien mi enfermedad. Si mi aspecto es alegre, no puede usted figurarse lo que me complace oirselo decir. Pues la felicidad es el objetivo del ser humano. El que ha sido perfectamente feliz tiene derecho a decir: "He cumplido la ley divina en la tierra." Los justos, los santos, los martires han sido felices.

—¡Que palabras tan audaces, tan sublimes! —exclamo la madre—. Penetran a traves de nuestro ser. Sin embargo, ¿donde esta la felicidad? Ya que ha tenido usted la bondad de permitirnos verlo hoy, escuche lo que no le dije en mi anterior visita, lo que no me atrevi a decirle, lo que me atormenta desde hace mucho tiempo. Pues me siento atormentada, si, atormentada.

Y en un arranque de fervor enlazo las manos.

—¿Cual es su tormento?

—No creer.

—¿No creer en Dios?

—¡Oh, no! En eso ni siquiera me atrevo a pensar. ¡Pero que enigma es la vida futura! Nadie sabe de ella una palabra. Escucheme, padre, usted que conoce el alma humana y el modo de curarla. No le pido que me crea enteramente, pero le doy mi palabra de honor de que le hablo con toda seriedad. La idea de la vida de ultratumba me conmueve hasta atormentarme, hasta aterrarme. No se a quien preguntar, ni me he atrevido a hacerlo en toda mi vida... Ahora me permito dirigirme a usted... ¡Que pensara de mi, Dios mio!

Y se quedo mirandole, con las manos enlazadas.

—No se preocupe por mi opinion —repuso el starets—. Creo en la sinceridad de su inquietud.

—¡Cuanto se lo agradezco! Oiga: cierro los ojos y pienso: "Todos creen. ¿Por que?" Se dice que la religion tiene su origen en el terror que inspiran ciertos fenomenos de la naturaleza, pero que todo es una falsa apariencia. Y me digo que he creido toda la vida, que morire y no encontrare nada, que entonces "solo la hierba crecera sobre mi tumba", como dice un escritor. Esto es horrible. ¿Como recobrar la fe? En mi infancia, yo crei mecanicamente, sin pensar en nada. ¿Como convencerme? He venido a inclinarme ante usted y a suplicarle que me ilumine. Si pierdo esta ocasion, ya no encontrare a nadie que me responda. ¿Como convencerme? ¿Con que pruebas? ¡Que desgraciada soy! Las personas que me rodean no se preocupan de esto, y yo sola no puedo soportar mis dudas. Estoy abrumada.

—Lo comprendo. Pero estas cosas no pueden probarse. Uno tiene que convencerse por si mismo.

—¿Como?

—Por medio del amor, que es el que lo hace todo. Procure amar al projimo con un ardor inextinguible. A medida que vaya usted progresando en el amor al projimo, se ira convenciendo de la existencia de Dios y de la inmortalidad del alma. Si alcanza la abnegacion completa en su amor al projimo, creera ciegamente y la duda no podra siquiera rozar su alma. Esto esta demostrado por la experiencia.

—¿El amor que lo hace todo? He aqui otro problema..., ¡y que problema! Mire: yo amo de tal modo a la humanidad, que, aunque usted no lo crea, he pensado a veces en abandonarlo todo, incluso a Lise, y convertirme en hermana de la Caridad. Cierro los ojos, pienso, sueno, y en esos momentos me asiste una fuerza invencible. Ninguna herida, ninguna llaga purulenta me inquietara: las lavare con mis propias manos y sere una enfermera presta a besar las ulceras de los pacientes.

—No es poco que haya tenido tales pensamientos. Algun dia realizara usted, por obra del azar, una buena accion.

—¿Pero podre soportar durante mucho tiempo semejante vida? —siguio diciendo la dama con vehemencia—. esta es la cuestion mas importante, la que mas me atormenta. Cierro los ojos y me pregunto: "¿Permaneceras mucho tiempo en este camino? Si el enfermo al que lavas las ulceras lo paga con la ingratitud, si te atormenta con sus caprichos, sin apreciar ni advertir siquiera tu devocion; si grita, se muestra exigente e incluso presenta quejas sobre ti, como pueden hacer las personas atormentadas por el sufrimiento, ¿perdurara tu amor?" Y sepa usted que yo me he dicho ya con profunda desazon: "La ingratitud es lo unico que puede enfriar, e inmediatamente, mi amor activo por la humanidad." En una palabra, que, al amar, trabajo por un salario y exijo recibirlo inmediatamente en forma de elogios y de un amor como el mio. De otro modo, no me es posible amar a nadie.

Despues de haberse fustigado a si misma con este arrebato de sinceridad, se quedo mirando al starets con una fijeza provocadora.

Y el starets repuso:

—Eso mismo me dijo hace ya mucho tiempo un medico amigo mio, hombre inteligente y de edad madura. Se expresaba tan francamente como usted, aunque bromeando con cierta amargura. Me decia: "Amo a la humanidad, pero, para sorpresa mia, cuanto mas quiero a la humanidad en general, menos carino me inspiran las personas en particular, individualmente. Mas de una vez he sonado apasionadamente con servir a la humanidad, y tal vez incluso habria subido el calvario por mis semejantes, si hubiera sido necesario; pero no puedo vivir dos dias seguidos con una persona en la misma habitacion: lo se por experiencia. Cuando noto la presencia de alguien cerca de mi, siento limitada mi libertad y herido mi amor propio. En veinticuatro horas puedo tomar ojeriza a las personas mas excelentes: a una porque permanece demasiado tiempo en la mesa, a otra porque esta acatarrada y no hace mas que estornudar. Apenas me pongo en contacto con los hombres, me siento enemigo de ellos. Sin embargo, cuanto mas detesto al individuo, mas ardiente es mi amor por el conjunto de la humanidad."

—¿Que hacer, que hacer en tal caso? Hay para desesperarse.

—No. Basta con que se sienta usted desolada. Haga todo cuanto pueda, y se le tendra en cuenta. Usted ya ha hecho mucho por conseguir conocerse a si misma profundamente, tal como realmente es. Si me ha hablado con tanta franqueza solo para oir mis alabanzas a su sinceridad, no conseguira nada, seguramente, en los dominios del amor activo: todo quedara reducido a un sueno, y como un sueno transcurrira su vida. Entonces, claro es, se olvidara de la vida futura y, en fin de cuentas, se tranquilizara de un modo de otro.

—Me abruma usted. Ahora me doy cuenta de que, al hablarle de mi horror a la ingratitud, daba por descontados los elogios que me valdria mi franqueza. Usted me ha llevado a leer en mi misma.

—¿De veras? Pues bien, tras esta confesion, creo que es usted buena y sincera. Aunque no alcance la felicidad, recuerde siempre que esta en el buen camino y procure no salir de el. Sobre todo, no mienta, y menos aun a si misma. Observe sus propias falsedades, examinelas continuamente. Evite tambien la aversion hacia los demas y hacia si misma. Lo que le parezca malo en usted, queda purificado por el hecho de que haya visto que es malo. Rechace tambien el temor, aunque este sea unicamente la consecuencia de la mentira. No tema jamas a su propia cobardia en la persecucion del amor. Tampoco debe asustarse de sus malas acciones en este terreno. Lamento no poder decirle nada mas consolador, pues el amor activo, comparado con el amor contemplativo, es algo cruel y espantoso. El amor contemplativo esta sediento de realizaciones inmediatas y de la atencion general. Uno esta incluso dispuesto a dar su vida con tal que esto no se prolongue demasiado, que termine rapidamente y como en el teatro, bajo las miradas y los elogios del publico. El amor activo es trabajo y tiene el dominio de si mismo; para algunos es una verdadera ciencia. Pues bien, le anuncio que en el momento mismo en que vea, horrorizada, que, a pesar de sus esfuerzos, no solamente no se ha acercado a su objetivo, sino que se ha alejado de el, en ese momento habra alcanzado su fin y vera sobre usted el poder misterioso del Senor, que la habra guiado con amor sin que usted se haya dado cuenta. Perdone que no pueda dedicarle mas tiempo: me esperan. Adios.

La senora de Khokhlakov lloraba.

—¿No se acuerda de Lise? —pregunto ansiosamente—. Bendigala.

—No merece que se la quiera —repuso el starets en broma—. Ha estado muy juguetona mientras hablabamos. ¿Por que te burlas de Alexei?

En efecto, Lise habia estado enfrascada en un curioso juego. En la visita anterior habia advertido que Aliocha se turbaba en su presencia, y esto la divirtio sobremanera. La encantaba mirarlo fijamente y ver como el, dominado por esa mirada persistente y como impulsado por una fuerza irresistible, la miraba a su vez. Entonces Lise sonreia triunfalmente, y esta sonrisa aumentaba el despecho y la confusion de Aliocha. Al fin, el joven eludio francamente las miradas de Lise, ocultandose detras del starets. Pero minutos despues, como hipnotizado, asomo la cabeza para ver si ella lo miraba. Lise, que estaba casi fuera del sillon, le observaba de soslayo y esperaba, impaciente, que los ojos de Aliocha se levantaran y la mirasen, y al ver que el, en efecto, volvio a mirarla, se echo a reir tan ruidosamente, que el starets no pudo contenerse y le dijo:

—¡Que revoltosa eres! Te gusta ponerlo colorado, ¿eh?

Lise enrojecio hasta las orejas. Sus ojos brillaron intensamente. Su carita se puso seria. Y la enfermita, nerviosa, indignada, se lamento:

—¿Por que se olvida de todo? Cuando yo era una nina pequena, me llevaba en brazos y jugaba conmigo. el me enseno a leer. Hace dos anos, cuando se marcho, me dijo que no me olvidaria nunca, que eramos amigos para siempre. Y ahora me tiene miedo como si me lo fuera a comer. ¿Por que no se acerca a mi? ¿Por que no quiere hablarme? ¿Por que no viene a vernos? Usted no lo retiene, pues yo se que puede ir a donde quiera. No estaria bien que yo le invitara. el debe ser el primero en acordarse de mi. Pero no: ¡el senor hace vida de religioso! ¿Por que le ha puesto ese habito de largos faldones? ¿No ve que caera si tiene que correr?

De pronto, no pudiendo contenerse, se cubrio la cara con la mano y prorrumpio en una risa nerviosa, reprimida, prolongada, que sacudia todo su cuerpo.

El starets, que la habia escuchado en silencio, la bendijo. Ella le beso la mano, la apreto contra sus ojos y se echo a llorar.

—No se enfade conmigo. Soy una tonta; no sirvo para nada. Aliocha tiene razon al no querer nada con una chica tan ridicula...

El starets la interrumpio:

—Te lo enviare, te lo enviare sin falta.





CAPITULO V



¡Asi sea!





El starets habia estado ausente unos veinticinco minutos. Eran mas de las doce y media, y aun no habia llegado Dmitri Fiodorovitch, por quien se habia convocado la reunion. Ya casi se le habla olvidado.

Cuando el starets reaparecio en la celda encontro a sus visitantes enzarzados en una conversacion animadisima en la que participaban especialmente Ivan Fiodorovitch y los dos religiosos. Miusov intervino con calor, pero con escaso exito: permanecia en un segundo plano y apenas se le contestaba, lo que le producia una creciente indignacion. Antes habia librado un combate de erudicion con Ivan Fiodorovitch y se rebelaba ante cierta falta de consideracion que habia advertido en el joven. "Yo —se decia— estoy al corriente de todo lo que hay de progresista en Europa, pero esta nueva generacion nos ignora por completo."

Fiodor Pavlovitch, que se habia jurado permanecer de espectador sin decir nada, guardaba silencio, observando con una sonrisita sarcastica a su vecino Piotr Alejandrovitch, cuya irritacion le producia gran regocijo. Hacia rato que acechaba el momento de desquitarse, y al fin encontro la ocasion. Se inclino ante el hombro de su vecino y le dijo a media voz:

—¿Por que no se ha marchado usted despues de la anecdota del santo, en vez de quedarse con esta ingrata compania? Sin duda, usted, sintiendose ofendido y humillado, ha permanecido aqui para demostrar su caracter, y no se ira sin demostrarlo.

—No empiece otra vez, o me voy ahora mismo.

—Usted sera el ultimo en marcharse —le dijo Fiodor Pavlovitch.

Fue en ese momento cuando llego el starets.

La discusion se interrumpio, pero el starets, despues de volver a ocupar su puesto, paseo su mirada por los reunidos como invitandoles a continuar. Aliocha, que leia en su rostro, comprendio que estaba agotado. A causa de su enfermedad, su debilidad habia llegado al extremo de que ultimamente le producia desmayos. La palidez que anunciaba estos desvanecimientos cubria ahora su semblante. En sus labios tampoco habia color. Pero era evidente que no queria disolver la asamblea. ¿Que cazones tendria para ello? Aliocha lo observaba atentamente.

El padre bibliotecario dijo, senalando a Ivan Fiodorovitch:

—Estabamos comentando un articulo sumamente interesante de este senor. Tiene puntos de vista nuevos, pero la tesis parece tender a dos fines. Es una replica a un sacerdote que ha publicado una obra sobre los tribunales eclesiasticos y la extension de sus derechos.

—Sintiendolo mucho —manifesto el starets mirando atentamente a Ivan Fiodorovitch—, no he leido su articulo, pero he oido hablar de el.

El padre bibliotecario continuo:

—Este senor enfoca la cuestion desde un punto de vista interesantisimo. Al parecer, rechaza la separacion de la Iglesia y el Estado en este terreno.

—Muy interesante, en efecto —dijo el starets a Ivan Fiodorovitch—. ¿Pero con que argumentos defiende usted su opinion?

Ivan Fiodorovitch le respondio no con un aire altanero y pedante, como el que Aliocha recordaba haberle oido emplear el mismo dia anterior, sino con un tono modesto, discreto, franco.

—Yo parto del principio de que esta confusion de los elementos esenciales de la Iglesia y el Estado, considerados separadamente, subsistira siempre, aunque afecte a algo irrealizable, ya que descansa sobre una mentira. Un compromiso entre la Iglesia y el Estado en ciertas cuestiones, como la justicia, por ejemplo, es, a mi juicio, completamente imposible. El sacerdote al que respondo en mi articulo sostiene que la Iglesia ocupa en el Estado un puesto determinado, definido. Yo le contesto que la Iglesia lejos de ocupar simplemente un lugar en el Estado, debe absorber al Estado enteramente y que, si esto hoy es imposible, por lo menos deberia ser el objetivo principal del desenvolvimiento de la sociedad cristiana.

—Eso es perfectamente justo —declaro con voz energica y nerviosa el padre Paisius, religioso erudito y taciturno.

—Eso es ultramontanismo puro —exclamo Miusov, poniendo una pierna sobre la otra con un movimiento de impaciencia.

—No hay montes en nuestro pais —dijo el padre Jose dirigiendose al starets—. Este senor refuta los principios fundamentales de su adversario, que, cosa digna de mencion, es un eclesiastico. He aqui esos principios. Primero: "Ninguna asociacion publica puede ni debe atribuirse el poder ni disponer de los derechos civiles y politicos de sus miembros." Segundo: "El poder en materia civil y criminal no debe pertenecer a la Iglesia, pues es incompatible con su naturaleza de institucion divina y agrupacion que persigue un fin religioso." Y tercero: "La Iglesia no es un reino de este mundo."

—Todo esto es un juego de palabras indigno de un eclesiastico —dijo el padre Paisius sin poderse contener—. He leido la obra que usted refuta —anadio volviendose hacia Ivan Fiodorovitch—, y quede sorprendido ante la afirmacion de ese sacerdote de que la Iglesia no es un reino de este mundo. Si no fuera de este mundo, no podria existir en la tierra. En el santo Evangelio, la expresion "no de este mundo" esta empleada en otro sentido. No se debe jugar con estas palabras. Nuestro Senor Jesucristo vino precisamente a fundar la Iglesia en la tierra. El reino de los cielos no es, desde luego, un reino de este mundo, pero en el cielo solo se entra por medio de la Iglesia, que esta fundada en la tierra. Por lo tanto, los juegos de palabras sobre estas cuestiones son inadmisibles e indignos. La Iglesia es verdaderamente un reino. Su destino es reinar. Y, al fin, este reino se extendera por todo el universo: asi se nos ha prometido.

Se detuvo de pronto, como conteniendose. Ivan Fiodorovitch, despues de haberle escuchado atenta y cortesmente y con toda calma, continuo, dirigiendose al starets, en el mismo tono sencillo de antes:

—La idea esencial de mi articulo es que el cristianismo, en los tres primeros siglos de su existencia, se condujo en el mundo como una Iglesia y, en realidad, no fue otra cosa. Cuando el Estado romano pagano adopto el cristianismo, se incorporo a la Iglesia, pero siguio siendo un Estado pagano en multitud de atribuciones. En el fondo, esto era inevitable. El Estado romano habia heredado demasiadas cosas de la civilizacion y la sagacidad paganas, entre ellas las bases y los fines mismos del Estado. Era evidente que la Iglesia de Cristo, al introducirse en el Estado, no podia suprimir nada de sus propias bases, de la piedra sobre la cual descansaba: tenia que ir hacia sus fines, firmemente senalados y establecidos por Jesucristo. Uno de estos fines era convertir en Iglesia, regenerandola, el mundo entero y, en consecuencia, el Estado pagano antiguo. De este modo, y atendiendo a sus planes para el futuro, la Iglesia no debe buscar un puesto determinado en el Estado, como "toda asociacion publica" o como "una agrupacion que persigue fines religiosos", para emplear los mismos terminos del autor cuyas ideas refuto, sino que todo el Estado terrestre deberia convertirse en Iglesia o, por lo menos, renunciar a todos sus fines incompatibles con los de la Iglesia. Esto no humilla, no reduce el honor ni la gloria de ningun gran Estado, ni tampoco la gloria de sus gobernantes, sino que los lleva a dejar el falso camino, todavia pagano y erroneo, y seguir el camino justo, el unico que conduce a fines eternos. Por eso el autor del libro sobre las Bases de la justicia eclesiastica hubiera procedido certeramente si, al exponer y proponer estas bases, las hubiera considerado unicamente como un compromiso provisional, todavia necesario en nuestra epoca pecadora e imperfecta. Pero desde el momento en que el autor osa declarar que las bases que propone, alguna de las cuales acaba de enumerar el padre Jose, son primordiales, inquebrantables, permanentes, se opone al destino santo e inmutable de la Iglesia. Esto es lo que expongo en mi articulo.

—Dicho de otro modo —continuo el padre Paisius, recalcando las palabras—, que ciertas teorias que no se han abierto paso hasta nuestro siglo diecinueve, afirman que la Iglesia debe convertirse, regenerandose, en Estado, pasar de una posicion inferior a otra superior, dejandose absorber por el, despues de haber cedido a la ciencia, al espiritu de la epoca, a la civilizacion. Si se niega a esto, solo tendra un papel insignificante y fiscalizado dentro del Estado, que es lo que ocurre en la Europa de nuestros dias. Por el contrario, segun las concepciones y las esperanzas rusas, no es la Iglesia la que debe transformarse en Estado, pasando de un plano inferior a otro superior, sino que es el Estado el que debe mostrarse digno de ser unicamente una Iglesia y nada mas que una Iglesia. ¡Asi sea! ¡Asi sea!

—Le confieso que me ha reconfortado un poco —dijo Miusov sonriendo y volviendo a cruzar las piernas—. Por lo que he entendido, habla usted de la realizacion de un ideal que no se cumplira hasta fecha muy lejana, hasta la vuelta de Cristo. Esto es todo lo que ustedes desean. La utopia de la desaparicion de las guerras, de la diplomacia, de las casas de banca, etcetera: algo que se parece al socialismo. Yo creia que hablaban en serio, de cosas inmediatas, que desde hoy mismo la Iglesia iba, por ejemplo, a juzgar a los criminales, a condenarlos al latigo, al presidio e incluso a la pena de muerte.

Ivan Fiodorovitch repuso pausadamente:

—Si hubiera solo tribunales eclesiasticos, la Iglesia no enviaria a nadie a presidio ni a la horca. El crimen y el modo de considerarlo se tendrian seguramente que modificar. Esto se habria de hacer poco a poco, no de golpe, pero lo mas rapidamente posible.

—¿Habla usted en serio? —le pregunto Miusov mirandole a la cara.

—Si la Iglesia lo absorbiera todo, excomulgaria al criminal y al desafecto —dijo Ivan Fiodorovitch—, pero no cortaria cabezas. ¿Que seria del excomulgado, me quiere usted decir? Pues no quedaria separado solamente de los hombres, sino tambien de Cristo. Con su crimen no se habria rebelado unicamente contra la humanidad, sino tambien contra la Iglesia de Cristo. Bien mirado, asi sucede ya. Lo que ocurre es que la conciencia del criminal de hoy se desvia, diciendose: "He robado, pero no me he rebelado contra la Iglesia. Yo no soy enemigo de Cristo." Esto es lo que suele decirse el criminal de hoy. Pero cuando la Iglesia haya sustituido al Estado, al criminal le sera dificil hablar asi, a menos de que vaya contra la Iglesia imperante en todo el mundo. Entonces tendria que decir: "Todos estan equivocados, todos se han desviado del buen camino. Su Iglesia es falsa. Solo yo, ladron y asesino, soy la verdadera Iglesia cristiana." Es una posicion dificil de mantener, pues requiere condiciones extraordinarias, circunstancias que solo existen excepcionalmente. Por otra parte, ¿no hay un resto de paganismo en el punto de vista actual de la Iglesia respecto al crimen? En vez de preservar a la sociedad cercenando un miembro gangrenado, ¿no seria mejor que acometiera francamente la regeneracion y la salvacion del culpable?

—¿Que quiere decir esto? —intervino Miusov—. De nuevo no le comprendo. Eso es otro sueno disparatado, incomprensible. ¿Que significa esa excomunion? Francamente, Ivan Fiodorovitch: parece que usted no habla en serio.

—Observen ustedes —dijo el starets, hacia el que todos se volvieron— que si la Iglesia de Cristo no existiera, el criminal no tendria freno para sus fechorias ni recibiria un verdadero castigo..., no un castigo mecanico que, como el senor acaba de decir, solo produce generalmente irritacion, sino un castigo real, el unico que atemoriza y aplaca, el que consiste en la confesion que descarga la conciencia.

—Permitame que le pregunte como es eso posible —dijo Miusov con viva curiosidad.

—Se lo explicare —respondio el starets—. Las condenas a trabajos forzados, agravadas anos atras con castigos corporales, no enmiendan a nadie y, sobre todo, no atemorizan a casi ningun criminal. Convenga usted en que cuanto mas tiempo pasa, mas aumenta el numero de crimenes. De ello resulta que la sociedad no queda preservada en modo alguno, pues aunque el miembro nocivo sea cercenado mecanicamente y enviado muy lejos, donde queda oculto a la vista de los demas, aparece otro criminal, o tal vez dos, para cubrir el puesto vacio. Lo unico que hasta ahora protege a la sociedad, enmienda al criminal y lo convierte en otro hombre es la ley de Cristo, expresada por la voz de la conciencia. Solo despues de haber reconocido su falta como hijo de la sociedad de Cristo, es decir, de la Iglesia, el criminal la reconocera ante la sociedad misma. Asi, solo ante la Iglesia puede reconocer su falta: no ante el Estado. Si la justicia dependiera de la sociedad como Iglesia, sabria a quien relevar de la excomunion, a quien admitir en su seno. Como hoy la Iglesia solo puede condenar moralmente, renuncia castigar materialmente al criminal. Y no lo excomulga: lo envuelve en sus paternales metodos de curacion. Es mas, se esfuerza en mantener con el criminal todas las relaciones que mantiene con el cristiano inocente: lo admite en los oficios, le da la comunion, lo trata con caridad, mas como a un extraviado que como a un delincuente. ¿Que seria de el, Senor, si la sociedad cristiana, es decir, la Iglesia, lo rechazara, como lo rechaza y lo aisla la sociedad civil? ¿Que seria de el si la Iglesia lo excomulgara a la vez que se aplica la ley del Estado? No existiria en el mundo mayor desesperacion, por lo menos para los criminales rusos, que conservan la fe. Por otra parte, podria ocurrir algo horrible: que el corazon lacerado del criminal perdiera la fe. No, la Iglesia, como una tierna madre, renuncia al castigo material, pues considera que el delincuente, castigado con sobrada dureza por los tribunales seculares, necesita que alguien se compadezca de el. Ademas, y sobre todo, renuncia a ello porque la justicia de la Iglesia, unica que conoce la verdad, no puede unirse, ni esencial ni moralmente, a ninguna otra, aunque la union sea provisional. No es posible transigir sobre este punto.

"Segun dicen, es muy raro que el criminal extranjero se arrepienta, ya que las doctrinas contemporaneas confirman su idea de que el crimen no es un crimen, sino un simple acto de rebeldia contra un poder que le oprime injustamente. La sociedad lo excluye con una fuerza que se le impone de un modo puramente mecanico, y a esta exclusion anade el odio. Asi, por lo menos, se cuenta que ocurre en Europa. Y ademas de anadir el odio, lo acompana de la mayor indiferencia y de un olvido absoluto del destino ulterior del culpable. Todo ocurre, pues, sin que la Iglesia de muestra alguna de piedad, pues en muchos casos alli ya ni siquiera hay Iglesia: solo quedan eclesiasticos y edificios magnificos. Aquellas Iglesias luchan desde hace tiempo por pasar del plano inferior al superior: por convertirse en Estados. Asi, por lo menos, parece ocurrir en las zonas luteranas. En Roma, hace ya mil anos que la Iglesia se erigio en Estado. Con esto, el criminal no se considera miembro de la Iglesia. Se ve excomulgado y cae en la desesperacion. Si vuelve a la sociedad, suele hacerlo con tal odio, que ella misma lo arroja de su seno. Ya pueden ustedes suponer como termina esto. En la mayoria de los casos parece que ocurre lo mismo en nuestro pais, pero en realidad, en muchos de nuestros tribunales contamos con la Iglesia, y esta Iglesia no pierde el contacto con el criminal, que sigue siendo para ella un hijo querido. Ademas, existe, subsiste, aunque solo sea en teoria, la justicia de la Iglesia, que si ahora no es efectiva, lo sera en el porvenir, y que el criminal admite por un impulso instintivo de su alma.

"Aqui se acaba de decir algo de cuya exactitud no hay duda: que si la justicia de la Iglesia entrara en vigor, es decir, si la sociedad en masa se convirtiese en Iglesia, no solamente la justicia de la Iglesia influiria en la enmienda del criminal de modo muy distinto de como ocurre ahora, sino que el numero de crimenes disminuiria en proporciones incalculables. Y no hay duda de que la Iglesia trataria en la mayoria de los casos el crimen y a los criminales de un modo completamente distinto de como lo hace actualmente: atraeria a ella al excomulgado, prevendria los propositos criminales, regeneraria al caido.

Y el starets termino, con una sonrisa:

—Verdad es que la sociedad cristiana no esta todavia cerca de conseguir esa posicion. Solo reposa sobre siete justos. Pero como estos no desfallecen, esperan tranquilamente la transformacion absoluta, de asociacion casi pagana, en la Iglesia unica, universal y reinante. Asi ocurrira, aunque dentro de muchos siglos, pues esta predestinada a ello. No hay que inquietarse por las dilaciones, ya que este proceso misterioso depende de la sabiduria de Dios y de la presencia de su amor. Lo que para los ojos del hombre parece muy lejano, esta tal vez a punto de cumplirse para la predestinacion divina. ¡Asi sea!

—¡Asi sea! —repitio respetuosamente el padre Paisius.

—Es extrano, sumamente extrano —dijo Miusov en un tono de indignacion reprimida.

—¿Que es lo que le parece extrano? —pregunto el padre Jose.

—Se lo dire francamente —exclamo Miusov, con una agresividad repentina—. ¿Que significa todo esto? ¡Se elimina al Estado para poner en su lugar a la Iglesia! Esto es ultramontanismo elevado al cuadrado. ¡Ni Gregorio septimo hubiera tenido una idea semejante!

—Su interpretacion es completamente erronea —observo severamente el padre Paisius—. No es la Iglesia la que se convierte en Estado, fijese bien. Esto es el sueno romano, la tercera tentacion del demonio. Por el contrario, es el Estado el que se convierte en Iglesia, el que se eleva hasta ella y llega a ser una Iglesia sobre todo el mundo. Esto es diametralmente opuesto a Roma, al ultramontanismo, a la interpretacion de usted; esto es la mision sublime reservada a la ortodoxia en el mundo entero. Esta estrella empezara a resplandecer en Oriente.

Miusov guardo un silencio significativo. De toda su persona emanaba un algo de extrema dignidad. En sus labios aparecio una sonrisa de indulgencia. Aliocha lo observaba con el corazon palpitante. La conversacion le habia impresionado profundamente. Su mirada tropezo con Rakitine, que permanecia inmovil y escuchaba atentamente, con la cabeza baja. Del vivo color de su tez, Aliocha dedujo que estaba tan impresionado como el, y sabia el motivo.

—Permitanme, senores, que les refiera una anecdota —empezo a decir Miusov con una gravedad presuntuosa—. Hallandome en Paris, tuve ocasion, despues del golpe de Estado de diciembre, de visitar a uno de mis conocidos, personaje importante que entonces estaba en el poder. Era un individuo sumamente curioso que, sin ser del cuerpo de policia, dirigia una brigada de agentes politicos, puesto de gran importancia. Aproveche la ocasion para hablar con el y satisfacer mi curiosidad. Fui recibido como subalterno que presenta un informe, y, al ver que yo estaba en buenas relaciones con su jefe, me trato con una franqueza relativa, es decir, con mas cortesia que franqueza, como es costumbre en los franceses, en lo que influyo mi calidad de extranjero. Pero yo le comprendi perfectamente. Entonces se perseguia a los socialistas revolucionarios. Prescindiendo del resto de la conversacion, les transmitire una observacion sumamente interesante que se le escapo a aquel caballero: "No tememos demasiado a todos esos socialistas, anarquistas, ateos y revolucionarios. Los vigilamos y estamos al corriente de todos sus movimientos. Pero hay entre ellos un grupo especial, por fortuna poco numeroso, que nos inquieta de verdad: el de los que creen en Dios a pesar de ser socialistas. Es una agrupacion francamente temible. El socialista cristiano es mucho mas peligroso que el socialista ateo." Estas palabras me impresionaron entonces, y ahora ustedes me las han recordado.

—Es decir, que nos las aplica usted a nosotros porque nos considera socialistas, ¿no es eso? —pregunto sin rodeos el padre Paisius.

Pero antes de que Piotr Alejandrovitch acertara a responder, la puerta se abrio y entro Dmitri Fiodorovitch, que llegaba con gran retraso. Como ya no se le esperaba, su repentina aparicion produjo cierta sorpresa.





CAPITULO VI



¿Por que existira semejante hombre?





Dmitri Fiodorovitch era un joven de veintiocho anos, de estatura media y figura bien proporcionada, pero que parecia bastante mayor de lo que era. Se deducia que su musculoso cuerpo estaba dotado de una fuerza extraordinaria, pero su enjuto rostro, de carrillos hundidos, y su amarilla tez le daban un aspecto de enfermo. Sus ojos, negros, algo saltones, tenian una mirada vaga, aunque parecia obstinada. Cuando estaba agitado y hablaba con indignacion, su mirada no correspondia a su estado de animo. "Es muy dificil saber lo que piensa", decian a veces sus interlocutores. Algunos dias sus risas inopinadas, que denotaban regocijo o pensamientos alegres, sorprendian a los que, viendo sus ojos, le creian pensativo y triste. Por otra parte, era natural que tuviera una expresion algo atormentada. Todo el mundo estaba al corriente de los excesos a que se entregaba en los ultimos tiempos, asi como de la indignacion que se apoderaba de el en las disputas que sostenia con su padre por cuestiones de dinero. Por la localidad circulaban anecdotas sobre este particular. Verdaderamente, era un hombre irascible, "un alma oscura y extrana", como dijo de el en una reunion el juez de paz Simon Ivanovitch Katchalnikov.

Iba irreprochable y elegantemente vestido: la levita abrochada, guantes negros y el alto sombrero en la mano. Como oficial retirado hacia poco, en su cara no se veia mas pelo que el del bigote. Su cabello, corto y peinado hacia delante, era de color castano. Andaba a grandes pasos y con aire resuelto.

Se detuvo un instante en el umbral, recorrio con la mirada a los asistentes y se fue derecho al starets, comprendiendo que era la figura principal de la reunion. Le saludo profundamente y le pidio que le bendijera. El starets se puso en pie para bendecirle. Dmitri Fiodorovitch le beso la mano respetuosamente y dijo con cierta irritacion:

—Perdoneme por haberle hecho esperar. Pregunte repetidamente la hora de la conferencia a Smerdiakov, el criado que me envio mi padre, y el me contesto dos veces y de modo categorico que se habia fijado para la una. Sin embargo, ahora veo...

—No se preocupe —le interrumpio el starets—. Ha llegado un poco tarde, pero eso no tiene importancia.

—Muy agradecido. No esperaba menos de su bondad.

Dicho esto, Dmitri Fiodorovitch se inclino nuevamente, y despues, volviendose hacia su padre, le hizo un saludo igualmente profundo y respetuoso. Se veia que tenia premeditado este saludo, considerando un deber manifestar su cortesia y sus buenas intenciones. Fiodor Pavlovitch, aunque no esperaba este saludo de su hijo, supo salir del paso, levantandose y respondiendole con una reverencia igual. Su semblante cobro una expresion de imponente gravedad, pero sin perder su matiz maligno.

Despues de haber correspondido en silencio a los saludos de todos los asistentes, Dmitri Fiodorovitch se dirigio con su paso firme a la ventana y ocupo el unico asiento que habia vacio, cerca de la silla del padre Paisius. Se inclino hacia delante y se dispuso a escuchar la interrumpida conversacion.

La entrada de Dmitri Fiodorovitch solo habia distraido a los presentes durante dos o tres minutos. Luego se reanudo el debate general. Pero Piotr Alejandrovitch no creyo necesario responder a la pregunta apremiante e irritada del padre Paisius.

—Dejemos este asunto —dijo con mundana desenvoltura—. Es demasiado delicado. Mire a Ivan Fiodorovitch. Nos observa y sonrie. Seguramente tiene algo interesante que decirnos.

—No es nada de particular —repuso en el acto Ivan Fiodorovitch—. Solo quiero decirles que, desde hace mucho tiempo, el liberalismo europeo en general, e incluso el diletantismo liberal ruso, suelen confundir los objetivos del socialismo con los del cristianismo. Esta absurda conclusion es un rasgo caracteristico de ellos. Por lo demas, no son unicamente los liberales y los aficionados al liberalismo los que confunden las doctrinas socialistas con las cristianas, sino que tambien hay que incluir a los gendarmes, por lo menos en el extranjero. Su anecdota parisiense es muy significativa a este respecto, Piotr Alejandrovitch.

—Solicito de nuevo que dejemos este tema —dijo Piotr Alejandrovitch—. Pero antes permitame contar otra anecdota sumamente tipica e interesante, relacionada con Ivan Fiodorovitch. Hace cinco dias, en una reunion en la que predominaba el elemento femenino, manifesto con toda seriedad, en el curso de una discusion, que ninguna ley del mundo obliga a las personas a amar a sus semejantes, que ninguna ley natural impone al hombre el amor a la humanidad, que si el amor habia reinado en la tierra no se debia a ninguna ley natural, sino a la creencia en la inmortalidad. Ivan Fiodorovitch anadio que esta era la unica ley natural; de modo que si se destruye en el hombre la fe en su inmortalidad, no solamente desaparecera en el el amor, sino tambien la energia necesaria para seguir viviendo en este mundo. Ademas, entonces no habria nada inmoral y todo, incluso la antropofagia, estaria autorizado. Y esto no es todo; termino afirmando que, para el individuo que no cree en Dios ni en su propia inmortalidad, la ley moral de la naturaleza es el polo opuesto de la ley religiosa; que, en este caso, el egoismo, incluso cuando alcanza un grado de perversidad, debe no solo ser autorizado, sino reconocido como un desahogo necesario, logico e incluso noble. Oida esta paradoja, pueden juzgar lo demas, senores; pueden formar juicio sobre lo que nuestro extravagante Ivan Fiodorovitch se complace en proclamar, y acerca de sus intenciones eventuales.

—¿He entendido bien? —exclamo de subito Dmitri Fiodorovitch—. "La maldad, para el ateo, no solo esta autorizada, sino que se considera como una manifestacion natural necesaria y razonable." ¿Es esto?

—Exactamente —dijo el padre Paisius.

—Lo tendre presente.

Dicho esto, Dmitri Fiodorovitch enmudecio tan repentinamente como se habia mezclado en la conversacion. Todos le miraron con curiosidad.

—¿Es posible que vea usted asi las consecuencias de la desaparicion de la fe en la inmortalidad del alma? —pregunto de subito el starets a.Ivan Fiodorovitch.

—Si, yo creo que no hay virtud sin inmortalidad.

—Si piensa usted de ese modo, es feliz, o tal vez muy desgraciado.

—¿Por que desgraciado? —pregunto Ivan Fiodorovitch con una sonrisa.

—Porque, segun todas las apariencias, usted no cree en la inmortalidad del alma ni en nada de lo que se ha escrito sobre la Iglesia.

—Tal vez tenga usted razon. Sin embargo, no he hablado en broma —manifesto Ivan Fiodorovitch enrojeciendo ante esta singular declaracion.

—Cierto: usted no ha bromeado. Expone una idea que todavia no se ha resuelto en su corazon y que le tortura. Tambien al martir le gusta a veces recrearse en su desesperacion. Por el momento, es la desesperacion lo que le lleva a usted a distraerse con articulos y conversaciones de sociedad, sin creer en su propia dialectica y sonriendo dolorosamente en su interior. Esa cuestion no esta todavia resuelta en usted, y ello le atormenta porque redama urgentemente una solucion.

—¿Pero puede esa cuestion resolverse en mi, resolverse en un sentimiento positivo? —pregunto Ivan Fiodorovitch con extrano acento y mirando al starets con una sonrisa inexplicable.

—Si no se resuelve positivamente, tampoco se resolvera nunca en un sentido negativo. Usted conoce esta propiedad de su corazon. Esto es lo que le tortura. Pero de gracias al Creador por haberle dotado de un corazon sublime, capaz de atormentarse de ese modo, de pensar en las cosas del cielo y de investigarlas, pues alli esta nuestra morada. Que Dios le permita encontrar la solucion aqui abajo y que bendiga sus caminos.

El starets levanto la mano para hacer desde su asiento la senal de la Cruz a Ivan Fiodorovitch; pero este se levanto, fue hacia el, recibio su bendicion, le beso la mano y volvio a su sitio sin decir palabra. Su semblante expresaba gravedad y energia. Esta actitud y toda su conversacion anterior con el starets, que no se esperaban de el, sorprendieron a todos, al percibir en ellas algo indefinible, enigmatico y solemne. Hubo un momento de silencio general. El rostro de Aliocha tenia una expresion de inquietud que rayaba en el espanto. Miusov se encogio de hombros, y en este momento se puso de pie Fiodor Pavlovitch.

—Divino y Santo starets —exclamo senalando a Ivan Fiodorovitch—, este es mi hijo bienamado, la carne de mi carne. Es, por decirlo asi, mi reverente Karl Moor. Y aqui esta mi otro hijo, el que acaba de llegar, Dmitri Fiodorovitch, al que pido una explicacion en presencia de usted. este es el irreverente Frantz Moor. Los dos aparecen en Los bandidos, de Schiller, y yo soy en esta ocasion el Regierender Graf von Moor. Juzguenos y salvenos. Necesitamos no solo sus oraciones, sino tambien sus pronosticos.

—Empiece usted por ser razonable y no ofender a las personas de su familia —respondio el starets con voz desfallecida. Su fatiga iba en aumento y sus fuerzas decrecian visiblemente.

—¡Esto es una indigna comedia! —exclamo Dmitri Fiodorovitch, que se habia levantado tambien—. Me lo figuraba cuando venia hacia aqui. Perdoneme, reverendo padre. Mi instruccion es escasa e ignoro el tratamiento que hay que darle, pero debo decirle que le han enganado, abusando de su bondad. Usted no debio concedernos esta entrevista. Mi padre solo desea provocar un escandalo. ¿Con que objeto? Lo ignoro, pero en el todo es premeditado. Y ahora me parece comprender...

—Todo el mundo me acusa —dijo Fiodor Pavlovitch—, sin excluir a Piotr Alejandrovitch. Si, Piotr Alejandrovitch, usted me acusa —dijo, volviendose hacia Miusov, aunque este no tenia el menor proposito de contradecirle—. Me acusan de haber ocultado el dinero de mi hijo y no haberle dado un centimo. Pero diganme ustedes: ¿no existen los tribunales? Alli se te rendiran cuentas, Dmitri Fiodorovitch. Con tus recibos, tus cartas y toda clase de documentos a la vista, se te dira lo que tenias, lo que has gastado y lo que te queda. ¿Por que se calla, Piotr Alejandrovitch? Dmitri Fiodorovitch no es un extrano para usted. Y es que todos van contra mi. Por eso Dmitri Fiodorovitch mantiene su deuda conmigo, y no una pequena deuda, sino una deuda de varios miles de rublos, como puedo demostrar. Sus excesos son la comidilla de toda la ciudad. Cuando estuvo en el ejercito, gasto en diversas poblaciones mas de mil rublos para seducir a muchachas honestas. Esto, Dmitri Fiodorovitch, lo se con todo detalle, y puedo probarlo. Aunque a usted le parezca mentira, reverendo starets, ha conseguido que se prende de el una joven distinguida y acomodada, la hija de su antiguo jefe, bravo coronel que presto extraordinarios servicios y al que se impuso el collar de Santa Ana con espadas. Esta huerfana, con la que se ha comprometido a casarse, habita ahora en nuestra localidad. Y aunque es su prometida, Dmitri Fiodorovitch no se oculta de ella para visitar a cierta "sirena". esta, aunque ha vivido ilicitamente con un hombre respetable, pero de caracter independiente, es una fortaleza inexpugnable, pues, en el fondo, es una mujer virtuosa... Si, reverendos padres, es virtuosa. Pues bien, Dmitri Fiodorovitch quiere abrir esta fortaleza con una llave de oro. Por eso se hace ahora el bueno conmigo: quiere sacarme dinero. Ya ha gastado miles de rublos por esa sirena. Esto explica que pida prestado sin cesar. ¿Y saben ustedes a quien? ¿Lo digo, Mitia?

—¡Calla! Espera a que me haya marchado. No difames en mi presencia a la mas honesta de las mujeres. ¡No lo consentiria!

Se ahogaba de furor.

—¡Oh Mitia! —exclamo Fiodor Pavlovitch, haciendo esfuerzos por llorar—. ¿Es que te olvidas de la maldicion paterna? ¿Que sera de ti si te maldigo?

—¡Miserable hipocrita! —rugio Dmitri Fiodorovitch.

—¡Ya ven ustedes como trata a su padre, a su propio padre! ¿Que hara con los demas? Escuchen, senores: hay un hombre pobre, pero honorable; un capitan separado del ejercito a consecuencia de una desgracia, no de un juicio; un hombre honorable que tiene a su cargo una familia numerosa. Pues bien, hace tres semanas, Dmitri Fiodorovitch lo cogio de la barba en una taberna, lo saco a rastras a la calle y lo golpeo delante de todo el mundo, unicamente porque este hombre esta encargado de mis intereses en cierto asunto.

—¡Todo eso es falso! —exclamo Dmitri Fiodorovitch, temblando de colera—. La parte exterior es verdad, pero el fondo es todo una mentira. No pretendo justificar mi conducta. Declaro que me conduje brutalmente con ese capitan y que ahora lo lamento y me horrorizo de mi brutalidad. Pero ese capitan, el encargado de tu negocio, visito a esa mujer que tu llamas "sirena" y le propuso en tu nombre endosar los pagares firmados por mi que tienes en tu poder, con objeto de perseguirme y hacerme detener, en caso de que yo apretase demasiado en el arreglo de nuestras cuentas. Si quieres verme en la carcel, es solo por celos, porque has rondado a esa mujer. Estoy al corriente de todo: ella misma lo ha contado, burlandose de ti. Asi es, reverendos padres, este hombre, este padre que acusa a su hijo de proceder mal. Ustedes son testigos. Perdonen mi colera. Ya presentia yo que este perfido viejo nos habia convocado aqui para provocar un escandalo. He venido con la intencion de perdonarlo si me hubiera tendido la mano, de perdonarlo y de pedirle perdon. Pero como acaba de insultarme y de insultar a esa noble joven, cuyo nombre, por respeto, no quiero pronunciar, puesto que no es necesario, he decidido desenmascararlo publicamente, aunque sea mi padre.

No pudo continuar. Sus ojos centelleaban y respiraba con dificultad. Todos los reunidos daban muestras de emocion, excepto el starets, y todos se habian levantado nerviosamente. Los religiosos habian adoptado una expresion severa, pero esperaban oir a su viejo maestro. este estaba palido, no de emocion, sino a causa de su enfermedad. Una sonrisa de suplica se dibujaba en sus labios. A veces habia levantado la mano para poner freno a la violencia de la disputa. Hubiera podido poner fin a la escena con un solo gesto, pero, con los ojos impavidos, parecia esforzarse en comprender algun detalle que no veia claro. Al fin, Piotr Alejandrovitch se sintio definitivamente herido en su dignidad.

—Todos somos culpables de este escandalo —declaro con vehemencia—; pero yo no preveia esto cuando venia hacia aqui, aunque sabia en compania de quien estaba. Hay que terminar enseguida. Reverendo starets, le aseguro que yo no conocia exactamente todos los detalles que aqui se han revelado: no podia creer en ellos. El padre tiene celos del hijo a causa de una mujer de mala vida, y procura entenderse con esta mujer para encarcelar al hijo... ¡Y se me ha hecho venir aqui en compania de semejante hombre...! Se me ha enganado, lo mismo que se ha enganado a los demas.

—Dmitri Fiodorovitch —grito de pronto Fiodor Pavlovitch con una voz que no parecia la suya—, si no fueras mi hijo, ahora mismo lo retaria a un duelo, a pistola, a tres pasos y a traves de un panuelo, ¡si, a traves de un panuelo! —repitio en el colmo del furor.

Los viejos farsantes que han mentido durante toda su vida, se compenetran a veces de tal modo con su papel, que tiemblan y lloran de emocion, aunque en el mismo momento, o inmediatamente despues, puedan decirse: "Estas mintiendo, viejo desvergonzado; sigues representando un papel, a pesar de tu indignacion sincera."

Dmitri Fiodorovitch miro a su padre con un desprecio indecible.

—Mi proposito era —le dijo en voz baja— regresar a mi tierra natal con mi prometida, ese angel, para alegrar los dias de tu vejez, y me encuentro con un viejo depravado y un vil farsante.

—¡Nos batiremos! —grito el viejo, jadeando y babeando a cada palabra—. En cuanto a usted, Piotr Alejandrovitch, ha de saber que en toda su genealogia no hay seguramente una mujer mas noble, mas honesta..., ¿lo oye usted?, mas honesta que esa a la que se ha permitido llamar de "mala vida". Y tu, Dmitri Fiodorovitch, que has reemplazado a tu novia por esa mujer, habras podido comprobar que tu prometida no le llega a la suela de los zapatos.

—¡Es vergonzoso! —dijo el padre Jose.

—¡Es una verguenza y una infamia! —exclamo una voz juvenil, tremula de emocion.

Era la voz de Kalganov, que hasta entonces habia guardado silencio y cuya cara habia enrojecido de pronto.

—¿Por que existira semejante hombre? —exclamo sordamente Dmitri Fiodorovitch, al que la colera trastornaba, y alzando los hombros de tal modo que parecia jorobado—. Diganme: ¿se le puede permitir que siga deshonrando al mundo?

Y miro en torno de el, mientras senalaba a su padre con el brazo extendido. Hablaba lentamente, con gran aplomo.

—¿Lo oyen ustedes? —exclamo Fiodor Pavlovitch mirando al padre Jose—. Ahi tiene usted la respuesta a su exclamacion. "¡Es vergonzoso!" Esa mujer "de mala vida" es tal vez mas santa que todos ustedes, senores religiosos, que viven entregados a Dios. Cayo en su juventud, victima de su ambiente, pero ha amado mucho, y Jesucristo perdono a aquella mujer que habia amado mucho[16].

—No fue un amor de ese genero el que Jesucristo perdono —replico, perdiendo la paciencia, el bondadoso padre Jose.

—Si, senores monjes. Ustedes, porque hacen vida conventual y comen coles, se consideran sabios. Tambien comen gobios, uno diario, y creen que con estos pescados compraran a Dios.

—¡Esto es intolerable! —exclamaron varias voces.

Pero esta ruidosa escena quedo interrumpida del modo mas inesperado. De subito, el starets se levanto. Alexei, tan aterrado que apenas podia mantenerse en pie, tuvo fuerzas, sin embargo, para sostener a su anciano maestro, cogiendole del brazo.

El starets se fue hacia Dmitri Fiodorovitch, y cuando llego ante el, se arrodillo. Aliocha creyo que habia caido ya sin fuerzas, pero no era asi. Una vez arrodillado, el starets se inclino ante los pies de Dmitri Fiodorovitch. Fue un saludo profundo, consciente, preciso, en el que su frente casi toco el suelo. Aliocha se quedo tan atonito, que ni siquiera le ayudo a levantarse. En los labios del starets se dibujaba una debil sonrisa.

—Perdonenme, perdonenme todos —dijo a sus huespedes, haciendo inclinaciones a derecha e izquierda.

Dmitri Fiodorovitch estuvo unos instantes petrificado. ¡Prosternarse ante el! ¿Que significaba esto...? Al fin, exclamo: "¡Dios mio!" Se cubrio la cara con las manos y salio corriendo de la celda. Todos sus companeros le siguieron presurosos, y tan aturdidos, que ni siquiera se acordaron de despedirse del jefe de la casa. Solo los religiosos se acercaron a el para recibir su bendicion.

—¿Por que se habra prosternado? ¿Sera algun acto simbolico?

Asi intento Fiodor Pavlovitch, que de subito se habia calmado, reanudar la conversacion. Pero no se atrevio a dirigirse a nadie particularmente. En este momento cruzaban la puerta del recinto de la ermita.

—No se nada de esas locuras —repuso inmediatamente y con aspereza Piotr Alejandrovitch—. Lo que puedo asegurarle, Fiodor Pavlovitch, es que me desligo de usted, y para siempre. ¿Donde esta ese monje que nos acompanaba?

El monje por el que preguntaba Piotr Alejandrovitch y que les habia invitado a comer con el padre abad no se hizo esperar. Se unio a los visitantes en el momento en que estos bajaban los escalones del portico. Al parecer, los habia estado esperando durante todo el tiempo que habia durado la reunion.

Piotr Alejandrovitch le dijo, sin ocultar su irritacion:

—Tenga la bondad, reverendo padre, de transmitir al padre abad la expresion de mi mas profundo respeto y presentarle mis excusas. Circunstancias imprevistas me impiden, muy a pesar mio, aceptar su invitacion.

—La circunstancia imprevista soy yo —intervino al punto Fiodor Pavlovitch—. Oiga, padre: Piotr Alejandrovitch no quiere estar conmigo; de lo contrario, habria ido de buena gana. Vaya usted, Piotr Alejandrovitch, y buen provecho. Soy yo el que me voy. Vuelvo a mi casa, donde podre comer, cosa que me seria imposible hacer aqui, mi querido pariente.

—Yo no soy ni he sido jamas pariente suyo, hombre despreciable.

—Lo he dicho expresamente para irritarle, porque se que a usted le molesta este parentesco. Sin embargo, usted, a pesar de sus arrogantes protestas, es pariente mio, y lo puedo probar con documentos... Te enviare el coche si quieres, Ivan... Piotr Alejandrovitch, su buena educacion le obliga a acudir a la mesa del padre abad, y no olvide que debe excusarme de las tonterias que hemos cometido.

—¿De veras se marcha usted? ¿No nos engana?

—¿Cree usted que puedo atreverme a bromear despues de lo que ha pasado? Me he dejado llevar de los nervios, senores; perdonenme. Estoy confundido, avergonzado. Lo mismo se puede tener el corazon de Alejandro de Macedonia que el de un perrito. Yo me parezco al chuchito Fidele. La timidez se ha apoderado de mi. Despues de lo ocurrido, no puedo comer los guisos del monasterio. Estoy avergonzado. Perdonenme, pero no me es posible acompanarles.

"¿No sera todo una farsa? Solo el diablo sabe de lo que es capaz este hombre."

Mientras se hacia esta reflexion, Miusov se detuvo y siguio con la mirada perpleja al payaso que se alejaba. este se volvio y, viendo que Piotr Alejandrovitch le observaba, le envio un beso con la mano.

—¿Viene usted a comer con el padre abad? —pregunto Miusov a Ivan Fiodorovitch.

—¿Por que no? Estoy invitado personalmente desde ayer.

—Desgraciadamente, me siento obligado a asistir a esa maldita comida —dijo Miusov con amarga irritacion, sin preocuparse de que el monjecillo le escuchaba—. Por lo menos, tenemos que excusarnos de lo que ha ocurrido y explicar que no ha sido cosa nuestra. ¿No le parece?

—Si, hay que explicar que no ha sido cosa nuestra. Ademas, mi padre no asistira —observo Ivan Fiodorovitch.

—¡Solo faltaba que asistiera su padre! ¡Maldita comida!

Sin embargo, todos iban hacia el monasterio. El monjecillo escuchaba en silencio. Al atravesar el bosque, dijo que el padre abad les esperaba desde hacia un buen rato, que ya llevaban mas de media hora de retraso. Nadie le contesto. Miusov observo a Ivan Fiodorovitch con una expresion de odio.

"Va a la comida como si nada hubiese ocurrido —penso—. Cara de vaqueta y conciencia de Karamazov."





CAPiTULO VII



Un seminarista ambicioso





Aliocha condujo al starets a su dormitorio y lo sento en su lecho. Era una reducida habitacion sin mas muebles que los indispensables. La cama era estrecha, de hierro, y una simple manta hacia las veces de colchon. En un rincon se veian varios iconos y un facistol en el que descansaban la cruz y el Evangelio. El starets se dejo caer, exhausto. Una vez sentado, miro fijamente a Aliocha, con gesto pensativo:

—Vete, querido, vete. Con Porfirio tengo suficiente ayuda. El padre abad te necesita. Has de servir la mesa.

—Permitame que me quede —dijo Aliocha con voz suplicante.

—Alli haces mas falta. No hay paz entre ellos. Serviras la mesa y seras util. Si te asaltan los malos espiritus, reza. Has de saber, hijo mio —al starets le gustaba llamarle asi—, que en el futuro te puesto no estara aqui. Acuerdate de esto, muchacho. Cuando Dios me haya juzgado digno de comparecer ante el, deja el monasterio, marchate enseguida.

Aliocha se estremecio.

—¿Que te pasa? —le pregunto el starets—. Tu puesto no es este por el momento. Tienes una gran mision que cumplir en el mundo, y yo te bendigo y te envio a cumplirla. Peregrinaras durante mucho tiempo. Tendras que casarte: es preciso. Habras de soportarlo todo hasta que vuelvas. La empresa no sera facil, pero tengo confianza en ti. Sufriras mucho y, al mismo tiempo, seras feliz. Esta es tu vocacion: buscar en el dolor la felicidad. Lucha, lucha sin descanso. No olvides mis palabras. Todavia hablare otras veces contigo, pero mis dias, e incluso mis horas, estan contados.

El semblante de Aliocha reflejo una viva agitacion. Sus labios temblaban.

—¿Que te pasa? —le pregunto, sonriendo, el starets—. Que las personas mundanas lloren a sus muertos. Aqui nos alegramos cuando un padre agoniza. Nos alegramos y rogamos por el. Dejame. Tengo que rezar. Vete, vete pronto. Debes estar al lado de tus hermanos; no solo de uno, sino de los dos.

El starets levanto la mano para bendecirle. Aunque experimentaba grandes deseos de quedarse, Aliocha no se atrevio a hacer ninguna objecion ni a preguntar lo que significaba la profunda inclinacion del starets ante su hermano Dmitri. Sabia que el starets se lo habria explicado espontaneamente si hubiera podido. Si no se lo decia era porque no se lo debia decir. Aquella prosternacion hasta tocar el suelo habia dejado estupefacto a Aliocha. Tenia alguna finalidad misteriosa. Misteriosa y a la vez terrible. Cuando hubo salido del recinto de la ermita sintio oprimido el corazon y tuvo que detenerse. Le parecia estar oyendo las palabras del starets que predecian su proximo fin. Las predicciones minuciosas del starets se cumplirian: Aliocha lo creia ciegamente. ¿Pero como podria vivir sin el, sin verlo ni oirlo? ¿Y adonde iria? El starets le habia ordenado que no llorase y que dejara el monasterio. ¡Senor, Senor...! Hacia mucho tiempo que Aliocha no habia experimentado una angustia semejante.

Atraveso rapidamente el bosquecillo que separaba la ermita del monasterio y, sintiendose incapaz de soportar los pensamientos que le abrumaban, se dedico a contemplar los pines seculares que bordeaban el sendero. El trayecto no era largo: quinientos pasos a lo sumo. A aquella hora no solia haber nadie en el camino. Sin embargo, en el primer recodo Aliocha se encontro con Rakitine. Evidentemente, este esperaba a alguien.

—¿Me esperas a mi? —le pregunto Aliocha al llegar a su lado.

—Si —dijo Rakitine sonriendo—. Vas a la comida que da el padre abad: lo se. Desde el dia que recibio al obispo y al general Pakhatov, ya recordaras, no habia celebrado ningun festin. Yo no estare alli, pero tu si, porque has de servir la mesa... Oye, Alexei: te esperaba para preguntarte que significa ese misterio.

—¿Que misterio?

—Ese de arrodillarse ante tu hermano Dmitri. ¡Vaya topetazo que ha dado el viejo!

—¿Te refieres al padre Zosimo?

—Si.

—¿Un topetazo?

—Ya veo que me he expresado de un modo irreverente. Pero no importa. ¿Que significa ese misterio?

—Lo ignoro, Micha[17].

—Ya sabia yo que no te lo explicaria. La cosa no me sorprende. Estoy acostumbrado a las santas cuchufletas. Pero todo esta hecho con premeditacion. Ahora las bocas van a tener trabajo en el pueblo, y por toda la provincia correra la pregunta: "¿Que significa ese misterio?" A mi me parece que el viejo, con su perspicacia, ha olfateado el crimen. Vuestra casa apesta a eso.

—¿Que crimen?

Rakitine deseaba dar suelta a su lengua.

—En vuestra familia habra un crimen: entre tus hermanos y tu acaudalado papa. Ahi tienes por que el padre Zosimo ha tocado el suelo con la frente. Asi, despues se dira: "Eso lo predijo, lo profetizo el santo ermitano." Sin embargo, ¿que profecia puede haber en darse un golpe en la frente? Otros diran que es un acto simbolico, alegorico y sabe Dios cuantas cosas mas. El caso es que todo esto se divulgara y se recordara. Se dira que previo el crimen y senalo al criminal. Los "inocentes" obran asi: hacen sobre la taberna la senal de la cruz y lapidan el templo. Y asi precede tambien tu starets: para el sabio, bastonazos; para el asesino, reverencias.

—Pero ¿que crimen?, ¿que asesino? ¿De que estas hablando?

Aliocha se habia quedado clavado en el sitio. Rakitine se detuvo tambien.

—¡Come si no lo supieras! Apostaria a que ya habias pensado en ello. Oye, Aliocha; tu dices siempre la verdad, aunque siempre estas sentado entre dos sillas. ¿Has pensado en eso? Contesta.

—Si, he pensado —dijo Aliocha en voz baja.

Esta afirmacion impresiono vivamente a Rakitine.

—¿De modo que tambien tu lo habias pensado ya? —exclamo.

—No, no es que lo haya pensado —murmuro Aliocha—; es que al oirte decir todas esas cosas raras que has dicho, me ha parecido haberlo pensado.

—oyeme: hoy, viendo a tu padre y a tu hermano Mitia, has pensado en un crimen, ¿verdad?

—Vayamos—por partes —replico Aliocha, turbado—. ¿Que es lo que te hace sospechar todo eso? Y, sobre todo, ¿por que te interesa tanto esta cuestion?

—Dos preguntas muy distintas, pero muy logicas. Respondere a ellas por separado. ¿Que es lo que me hace sospechar todo esto? Yo no habria sospechado nada si hoy no hubiera comprendido, de pronto y enteramente, como es tu hermano Dmitri Fiodorovitch en relacion con cierta linea. En las personas rectas, pero sensuales, hay una linea que no se debe franquear. Por eso creo a Dmitri capaz de dar una cuchillada incluso a su padre. Y como su padre es un alcoholico y un libertino desenfrenado que jamas ha conocido la medida en nada, uno de los dos no podra contenerse, y, ¡plaf!, los dos a la fosa.

—Si solo te fundas en eso, Micha, respiro. Las cosas no iran tan lejos.

—Entonces, ¿por que tiemblas? Te lo voy a decir. Por recto que sea tu Mitia (pues es tonto, pero recto), es, ante todo, un sensual. En esto se basa su naturaleza. Su padre le ha transmitido su abyecta sensualidad... Oye, Aliocha, hay una cosa que no comprendo: ¿como puedes ser virgen? Eres un Karamazov, y en tu familia la sensualidad llega al frenesi... Tres Karamazov sensuales se espian con el cuchillo en el bolsillo. ¿Por que no has de ser tu el cuarto?

—Te equivocas en lo que concierne a esa mujer —dijo Aliocha, estremeciendose—. Dmitri la desprecia.

—¿Te refieres a Gruchegnka[18]?. No, querido, tu hermano no ¡la desprecia. Ha abandonado por ella a su prometida; de modo que ` no hay tal desprecio. En todo esto, amigo mio, hay algo que tu no comprendes todavia. Si un hombre queda prendado del cuerpo de una mujer, incluso solamente de una parte de su cuerpo (un voluptuoso me comprenderia en el acto), es capaz de entregar por ella a sus propios hijos, de vender a su padre, a su madre y a su patria. Aunque sea honrado, robara; aunque sea bueno, asesinara; aunque sea fiel, traicionara. El cantor de los pies femeninos, Pushkin, los ha ensalzado en verso. Otros no los cantan, pero no pueden mirarlos con serenidad. ¡Y eso que solo se trata de los pies...! En estos casos, el desprecio no puede nada. Tu hermano desprecia a Gruchegnka, pero no puede libertarse de ella.

—Comprendo todo eso que dices —declaro Aliocha subitamente.

—¿De veras? Para haberlo confesado tan rapidamente es preciso que lo comprendas —dijo Rakitine con maligno jubilo—. Es una declaracion preciosa, y mas aun habiendola hecho impensadamente. Por lo tanto, la sensualidad es para ti cosa conocida: ¡ya has pensado en ella! ¡Ah, la gatita muerta! Eres un santo, Aliocha, no cabe duda; pero eres tambien una gata muerta, y solo el diablo sabe lo que no has pensado todavia y lo que dejas de saber. Eres k virgen, pero conoces el fondo de muchas cosas. Hace tiempo que lo vengo observando. Eres un Karamazov, un Karamazov de pies a cabeza. Por lo tanto, la raza y la seleccion significan algo. Tu padre te ha legado la sensualidad y tu madre la inocencia. ¿Por que tiemblas? Eso prueba que tengo razon. ¿Sabes lo que me ha dicho Gruchegnka? "Traemelo (se referia a ti) y yo le arrancare el habito." Y, ante su insistencia, me he preguntado por que sentiria tanta curiosidad por ti. Es una mujer extraordinaria, ¿sabes?

—Jurame que le diras que no ire —dijo Aliocha con una sonrisa forzada—. Acaba de decirme lo que tengas que decir, Micha. En seguida te expondre yo mis ideas.

—La cosa esta tan clara que no necesita explicacion. Es como una vieja cancion, querido. Si tu tienes un temperamento sensual, ¿como no ha de tenerlo tu hermano Ivan, que es hijo de la misma madre? Tambien el es un Karamazov, y todos los Karamazov son de naturaleza en extremo sensual y algo dementes. Tu hermano Ivan se entretiene ahora escribiendo articulos de teologia, con propositos estupidos, puesto que es ateo, bajeza que confiesa. Por otra parte, se dedica a conquistar a la novia de su hermano Mitia y, al parecer, esta cerca de conseguirlo. ¿Como puede ser esto? Puede ser porque tiene el consentimiento del propio Mitia, que le cede la novia con el unico fin de deshacerse de ella y poder unirse a Gruchegnka. Y todo esto, observalo, a pesar de su nobleza y de su desinteres. Estos individuos son los mas temibles, porque le desorientan a uno. Reconocen su vileza, pero no dejan de conducirse vilmente. En fin, escucha lo que viene ahora. Un viejo se opone a los planes de Mitia, y ese viejo es su propio padre. Pues este esta locamente encaprichado de Gruchegnka: la boca se le hace agua cuando la mira. Ya ves el escandalo que ha armado a causa de ella, solo porque Miusov ha osado calificarla de criatura depravada. Esta mas enamorado que un gato. Al principio, Gruchegnka estaba solo a su servicio en ciertos negocios sucios. Despues, tras haberla observado atentamente, se dio cuenta de que le gustaba, y desde entonces no piensa mas que en ella y no cesa de hacerle proposiciones, deshonestas, por supuesto. Pues bien, aqui es donde chocan el padre y el hijo. Pero Gruchegnka no se declara en favor ni del uno ni del otro; esta vacilante y mantiene a los dos en la inquietud; se pregunta cual de los dos le conviene mas, pues si bien es verdad que al padre le puede sacar mucho dinero, este no se casara con ella jamas y tal vez llegue un momento en que cierre su bolsa, mientras que ese pobreton de Mitia puede ofrecerle su mano. Si, es capaz de eso. Abandonara a Catalina Ivanovna, su prometida, una belleza incomparable, rica, noble, hija de un coronel, por casarse con Gruchegnka, que hasta hace poco fue la amante de Samsanov, viejo mercader, mujik depravado y alcalde de la ciudad. No cabe duda de que todo esto puede provocar un conflicto y un crimen. No espera otra cosa tu hermano Ivan. Asi matara dos pajaros de un tiro: sera dueno de Catalina Ivanovna, de la que esta enamorado, y se embolsara una dote de sesenta mil rublos, cosa nada desdenable para un pobre farsante como el. Y observa una cosa: obrando asi, no solamente no ofendera a Mitia, sino que este le quedara agradecido para toda la vida. Se de buena tinta que la semana pasada, en un restaurante donde estaba borracho en compania de unos bohemios, Mitia dijo a voces que era indigno de Katineka, su prometida, y que su hermano Ivan, en cambio, era digno de ella. Catalina Ivanovna acabara por aceptar a un hombre tan encantador como Ivan Fiodorovitch. Ahora vacila entre los dos hermanos. ¿Pero que veis en ese Ivan para quedaros con la boca abierta ante el? Ivan Fiodorovitch se rie de vosotros.

—¿De donde has sacado todo eso? ¿En que te fundas para hablar con esa seguridad? —pregunto Aliocha, de subito y frunciendo las cejas.

—¿Y por que me interrogas temiendo por anticipado mi respuesta? Eso quiere decir que sabes que he dicho la verdad.

—A ti no te es simpatico Ivan. A Ivan no le atrae el dinero.

—¿De veras? ¿Y tampoco la belleza de Catalina Ivanovna? No, no se trata unicamente de dinero, aunque sesenta mil rublos sea una cifra seductora.

—Ivan tiene miras mas altas. Los miles de rublos no le deslumbran. No busca el dinero ni la tranquilidad: lo que sin duda busca es el sufrimiento.

—¡Otra fantasia! ¡Vivis en el limbo!

—Micha, su alma es impetuosa y su espiritu esta cautivo. Hay en el una gran idea de la que todavia no ha encontrado la clave. Es una de esas personas que no necesitan millones, sino la solucion de su pensamiento.

—Eso es un plagio, Aliocha: repites las ideas de tu starets. Ivan os ha planteado un enigma —exclamo con visible animosidad Rakitine, cuyo semblante se altero mientras sus labios se contraian—. Un enigma estupido en el que no hay nada que adivinar. Haz un pequeno esfuerzo y lo comprenderas todo. Su articulo es ridiculo y necio. Le he oido perfectamente cuando ha desarrollado su absurda teoria. "Si no hay inmortalidad del alma, no hay virtud, lo que quiere decir que todo esta permitido." Recuerda que tu hermano Mitia ha dicho sobre esto que lo tendria presente. Es una teoria seductora para los bribones... No; para los bribones, no. Esta vehemencia me trastorna... Es seductora para esos fanfarrones dotados de "una profundidad de pensamiento insondable". Es un charlatan, y su teoria, una bobada. Por lo demas, aunque no crea en la inmortalidad del alma, la humanidad hallara en si misma el vigor necesario para vivir virtuosamente. Esa fuerza se la proporcionara su amor a la libertad, a la igualdad y a la fraternidad.

Rakitine se habia entusiasmado y apenas podia contenerse. Pero, de pronto, se detuvo como si se acordara de algo.

—¡Bueno, basta ya! —dijo con una sonrisa forzada—. ¿De que te ries? ¿Crees que soy tonto?

—No, eso ni siquiera me ha pasado por el pensamiento. Eres inteligente, pero... En fin, dejemos esto. He sonreido tontamente. Comprendo que te acalores, Micha. Tu vehemencia me ha hecho comprender que Catalina Ivanovna te gusta. Ya hace tiempo que lo sospechaba. Por eso Ivan no te es simpatico. Tienes celos.

—Llega hasta el final; di que los celos se deben tambien al dinero de ella.

—No, Micha; no quiero ofenderte.

—Lo creo, porque eres tu quien lo dice. Pero que el diablo os lleve a ti y a tu hermano Ivan. Ninguno de los dos comprendeis que, dejando aparte a Catalina Ivanovna, Ivan no es nada simpatico. ¿Por que he de quererle, demonio? el me insulta. ¿No tengo derecho a devolverle la pelota?

—Nunca le he oido hablar ni bien ni mal de ti.

—¿No? Pues me han informado de que anteayer, en casa de Catalina Ivanovna, hablo mucho de mi, tanto interesa este amigo tuyo y servidor. Despues de esto, querido, no esta claro quien esta celoso de quien. Dijo que si no me resignaba a la carrera de archimandrita, si no visto el habito muy pronto, partire hacia Petersburgo, ingresare en una gran revista como critico y, al cabo de diez anos, sere propietario del periodico. Entonces le imprimire una tendencia liberal y atea, e incluso cierto matiz socialista, aunque tomando precauciones, es decir, nadando entre dos aguas y dando el pego a los imbeciles. Y tu hermano siguio diciendo que, a pesar de este tinte de socialismo, yo ingresaria mis beneficios en un Banco, especularia por mediacion de un judio cualquiera y, finalmente, me haria construir una casa que me produjese una buena renta, ademas de servirme para instalar la redaccion de mi revista. Incluso senalo el sitio donde se levantaria el inmueble: cerca del puente de piedra que se proyecta construir entre la avenida Litenaia y el barrio de Wyborg.

—¡Ah, Micha! —exclamo Aliocha, echandose a reir alegremente sin poderlo remediar—. A lo mejor, eso se cumple punto por punto.

—¡Tambien tu te burlas, Alexei Fiodorovitch!

—¡No, no; ha sido simplemente una broma! Perdoname. Estaba pensando en otra cosa. Pero, oye: ¿quien te ha dado todos esos detalles? Porque tu no estabas en casa de Catalina Ivanovna cuando mi hermano hablo de ti, ¿verdad?

—No, no estaba. Pero Dmitri Fiodorovitch refirio todo esto en casa de Gruchegnka y yo le oi desde el dormitorio, de donde no podia salir mientras estuviera alli Mitia.

—Comprendido. Ya no me acordaba de que Gruchegnka es parienta tuya.

—¿Parienta mia? ¿Gruchegnka parienta mia? —exclamo Rakitine, enrojeciendo hasta las orejas—. ¿Has perdido el juicio? ¡No sabes lo que dices!

—¿Como? ¿No es parienta tuya? Pues lo he oido decir.

—¿Donde? ¡Ah senores Karamazov! Teneis humos de alta y vieja nobleza, olvidandoos de que vuestro padre era un simple bufon en mesas ajenas, donde se ganaba un plato de comida. Yo no soy sino el hijo de un pope, nada a vuestro lado; pero no me insulteis con esos aires de alegre desden. Yo tambien tengo mi honor, Alexei Fiodorovitch, y me avergonzaria de estar emparentado con una mujer publica.

Rakitine estaba excitadisimo.

—Perdoname, te lo ruego —dijo Aliocha, que se habia puesto como la grana—. Jamas habria creido que fuera una mujer... asi. Te repito que me dijeron que era pariente tuya. Vas con frecuencia a su casa, y tu mismo me has dicho que no hay nada entre vosotros... No me podia imaginar que la despreciaras tanto. ¿Lo merece verdaderamente?

—Tengo mis razones para ir con frecuencia a su casa: esto es todo lo que te puedo decir. En cuanto al parentesco, es en tu familia en la que podria entrar por medio de tu padre o de tu hermano. En fin, ya hemos llegado. Corre a la cocina... Pero, ¿que es esto?, ¿que ha pasado? ¿Es posible que nos hayamos retrasado tanto? No, no pueden haber terminado ya. A menos que los Karamazov hayan hecho alguna de las suyas. Eso debe de ser. Mira: ahi viene tu padre. Y tu hermano Ivan le sigue. Han plantado al padre abad. ¿Ves al padre Isidoro en la escalinata gritando a tu padre y a tu hermano? Y tu padre agita los brazos, sin duda vomitando insultos. Mira a Miusov en su calesa, que acaba de arrancar. Y Maximov corre como un desalmado. Ha sido un verdadero escandalo. La comida no ha llegado a celebrarse. ¿Habran sido capaces de pegarle al padre abad? ¿Los habran vapuleado a ellos? Lo tendrian bien merecido.

Rakitine habia acertado. Acababa de producirse un escandalo inaudito.





CAPITULO VIII



Un escandalo





Cuando Miusov e ivan Fiodorovitch llegaron a las habitaciones del padre abad, Piotr Alejandrovitch, que era un hombre bien educado, estaba avergonzado de su reciente arrebato de colera. Comprendia que, en vez de exasperarse, debio apreciar en su justo valor al deleznable Fiodor Pavlovitch y conservar enteramente su sangre fria.

"Nada se les puede reprochar a los monjes —se dijo de pronto; mientras subia la escalinata que conducia al departamento del padre abad—. Puesto que hay aqui personas distinguidas (el padre Nicolas y el abad pertenecen, segun tengo entendido, a la nobleza), ¿por que no me he de mostrar amable con ellos? No discutire, incluso les llevare la corriente, y me atraere su simpatia. Asi les demostrare que yo no tengo nada que ver con ese Esopo, ese bufon, ese saltimbanqui, y que he sido enganado como ellos."

Decidio cederles definitiva e inmediatamente los derechos de tala y pesca, cosa que haria de mejor grado aun al tratarse de una bagatela.

Estas buenas intenciones se afirmaron en el momento en que los invitados entraban en el comedor del padre abad. Todo el departamento consistia en solo dos piezas, pero estas eran mas espaciosas y comodas que las del starets. En ellas no imperaba el lujo, ni mucho menos. Los muebles eran de caoba y estaban tapizados de cuero, segun la antigua moda del ano 1820; el suelo no estaba ni siquiera pintado. En compensacion, todo resplandecia de limpieza y en las ventanas abundaban las flores de precio. Pero el principal detalle de elegancia consistia en aquel momento en la mesa, presentada incluso con cierta suntuosidad. El mantel era inmaculado, la vajilla estaba resplandeciente, en la mesa se veian tres clases de pan[19], todas perfectamente cocidas, dos botellas de vino, dos jarros de excelente aguamiel del monasterio y una gran garrafa llena de un kvass[20] famoso en toda la comarca. No habia vodka. Rakitine refirio despues que la minuta constaba de cinco platos: una sopa con trozos de pescado, un pescado en una salsa especial y deliciosa, un plato de esturion, helados y compota, y, finalmente, kissel[21].

Incapaz de contenerse, Rakitine habia olfateado todo esto y echado una mirada a la cocina del padre abad, donde tenia amigos. Los tenia en todas partes: asi se enteraba de todo lo que queria saber. Era un alma atormentada y envidiosa. Tenia pleno conocimiento de sus dotes indiscutibles y, llevado de su presuncion, las exageraba. Sabia que estaba destinado a desempenar un papel importante. Pero Aliocha, que sentia por el verdadero afecto, se afligia al ver que no tenia conciencia y que el desgraciado no se daba cuenta de ello. Sabia que no se apoderaria jamas de un dinero que tuviera a su alcance, y esto bastaba para que se considerase perfectamente honrado. Respecto a este punto, ni Aliocha ni nadie habria podido abrirle los ojos.

Rakitine era poco importante para participar en la comida. En cambio, el padre Jose y el padre Paisius habian sido invitados, ademas de otro religioso. Los tres esperaban ya en el comedor para recibir a sus invitados. Era un viejo alto y delgado, todavia vigoroso, de cabello negro que empezaba a cobrar un tono gris, y rostro alargado, enjuto y grave. Saludo a sus huespedes en silencio, y ellos se inclinaron, solicitando su bendicion. Miusov intento incluso besarle la mano, pero el padre abad, advirtiendolo, la retiro. Ivan Fiodorovitch y Kalganov llegaron al fin del saludo, besandole la mano ruidosamente, al estilo de la gente del pueblo.

—Todos tenemos que presentarle nuestras excusas, reverendo padre —dijo Piotr Alejandrovitch con una fina sonrisa, pero en tono grave y respetuoso—, ya que llegamos solos, es decir, sin nuestro companero Fiodor Pavlovitch, a quien usted habia invitado. Ha tenido que renunciar a venir con nosotros, y no sin motivo. En la celda del padre Zosimo acalorado por su desdichada querella con su hijo, ha pronunciado algunas palabras totalmente fuera de lugar, en extremo inconvenientes..., de lo cual debe de tener ya conocimiento su reverencia —anadio mirando de reojo a los monjes—. Fiodor Pavlovitch, consciente de su falta y lamentandola sinceramente, se siente profundamente avergonzado y nos ha rogado, a su hijo Ivan y a mi, que le expresemos su pesar, su contricion y su arrepentimiento... Espera repararlo todo inmediatamente. Por el momento, implora la bendicion de su reverencia y le ruega que olvide lo sucedido.

Al llegar al final de su discurso, Miusov se sintio tan satisfecho de si mismo, que incluso se olvido de su reciente irritacion. Experimento de nuevo un sincero y profundo amor por la humanidad.

El padre abad, que le habia escuchado atentamente, inclino la cabeza y repuso:

—Lamento vivamente su ausencia. Si hubiera participado en esta comida, acaso nos habria tomado afecto, y nosotros a el. Senores, tengan la bondad de ocupar sus puestos.

Se situo ante la imagen y empezo a orar. Todos se inclinaron respetuosamente y Maximov incluso se coloco delante de los demas y enlazo las manos con un gesto de profunda devocion.

Fue entonces cuando Fiodor Pavlovitch completo su obra. Hay que advertir que su proposito de marcharse habia sido sincero; que, tras su vergonzosa conducta en las habitaciones del starets, habia comprendido que no debia ir a comer con el padre abad como si nada hubiera pasado. No se sentia avergonzado, no se hacia amargos reproches, sino todo lo contrario; pero consideraba que asistir a la comida era una inconveniencia.

Sin embargo, apenas su calesa de muelles chirriantes avanzo hasta el pie de la escalinata de la hospederia, y cuando ya iba a subir al coche, se detuvo. Se acordo de las palabras que habia dicho al starets. "Cuando voy a ver a otras personas, siempre me parece que soy el mas vil de todos, y que todos me miran como a un payaso. Entonces yo decido hacer de veras el payaso, por considerar que todos, desde el primero hasta el ultimo, son mas estupidos y mas viles que yo."

Fiodor Pavlovitch queria vengarse de todo el mundo por sus propias villanias. Se acordo de pronto de que un dia alguien le pregunto: "¿Por que detesta usted tanto a ese hombre?" A lo que el habia contestado en un arranque de procacidad bufonesca: "No me ha hecho nada, pero yo le hice a el una mala pasada y desde entonces empece a detestarlo." Este recuerdo le arranco una risita silenciosa y maligna. Con los ojos centelleantes y los labios temblorosos, tuvo unos instantes de vacilacion. Luego, de pronto, se dijo resueltamente: "No podria rehabilitarme. Me mofare de ellos hasta el cinismo."

Ordeno al cochero que esperase y volvio a grandes pasos al monasterio. Iba derecho a las habitaciones del padre abad. Ignoraba aun lo que haria, pero sabia que no era dueno de si mismo, que al menor impulso cometeria cualquier acto indigno, incluso algun delito del que habria de responder ante los tribunales. Hasta entonces, jamas habia pasado de ciertos limites, lo que no dejaba de sorprenderle.

Aparecio en el comedor en el momento en que, terminada la oracion, todos iban a sentarse a la mesa. Se detuvo en el umbral, observo a la concurrencia, mirandolos a todos fijamente a la cara, y estallo en una risa larga y desvergonzada.

—¿Se creian que me habia marchado? Pues aqui me tienen —exclamo con voz sonora.

Todos los presentes le miraron en silencio, y, de subito, todos comprendieron que inevitablemente se iba a producir un escandalo. Piotr Alejandrovitch paso repentinamente de la calma a la contrariedad. Su colera volvio a inflamarse:

—¡No lo puedo soportar! —gruno—. No puedo, no puedo de ningun modo.

La sangre le afluyo a la cabeza, y noto que se embarullaba, pero el momento no era para pensar en la dialectica. Cogio el sombrero.

—¿Que es lo que no puede soportar? —exclamo Fiodor Pavlovitch—. ¿Puedo entrar, reverendo padre? ¿Me admite usted como invitado?

—Le ruego de todo corazon que pase —respondio el padre abad, y anadio dirigiendose a todos—: Senores, les suplico que olviden sus querellas y se reunan con amor fraternal, implorando a Dios, en torno de esta mesa.

—¡No, no! Eso es imposible —exclamo Piotr Alejandrovitch fuera de si.

—Lo que es imposible para Piotr Alejandrovitch, lo es tambien para mi. No me quedare. He venido por estar con el. No me separare de usted ni un paso, Piotr Alejandrovitch: si usted se va, me voy yo; si usted se queda, me quedo. Usted, padre abad, le ha herido al hablar de fraternidad: le mortifica ser mi pariente... ¿No es verdad, Von Shon? Miren: ahi tienen a Von Shon. ¡Buenas tardes, Von Shon!

—¿Me dice usted a mi? —pregunto Maximov, estupefacto.

—Si, a ti. Reverendo padre, ¿sabe usted quien es Von Shon? El heroe de una causa celebre. Lo mataron en un lupanar, como creo que llaman ustedes a esos lugares, y, una vez muerto, lo desvalijaron. Despues, a pesar de su respetable edad, lo metieron en un cajon y lo enviaron de Petersburgo a Moscu en un furgon de equipajes con una etiqueta. Y mientras lo embalaban, las rameras cantaban y tocaban el timpano, es decir, el piano. Pues bien, ese hombre que ven ustedes ahi es Von Shon resucitado. ¿Verdad, Von Shon?

—¿Que dice este hombre? —exclamaron varias voces entre los religiosos.

—Vamonos —dijo Piotr Alejandrovitch a Kalganov.

—¡No, esperen! —grito Fiodor Pavlovitch, dando un paso hacia el interior—. Dejenme terminar. En la celda del starets me han acusado ustedes de haberme conducido irrespetuosamente, y todo porque he hablado de gobios. A Piotr Alejandrovitch Miusov, mi pariente, le gusta que en las peroraciones haya plus de noblesse que de sincerite; a mi, por el contrario, me gusta que en mis discursos haya plus de sincerite que de noblesse, ¡y que se fastidie! ¿No es verdad, Von Shon? Escucheme, padre abad: aunque yo sea un bufon y me mantenga en mi papel, soy un caballero de honor y tengo que explicarme. Si, yo soy un caballero de honor, mientras que en Piotr Alejandrovitch no hay mas que amor propio ofendido. He venido aqui para ver lo que pasa y exponerle mi modo de pensar. Mi hijo Alexei hace el noviciado en este monasterio. Soy su padre y mi obligacion es preocuparme por su porvenir. Mientras yo actuaba como en un teatro, lo escuchaba todo, lo miraba todo con disimulo, y ahora quiero ofrecerle el ultimo acto de la comedia. Generalmente, aqui, el que cae se queda tendido para siempre. Pero yo quiero levantarme. Padres, estoy indignado del modo de obrar de ustedes. La confesion es un gran sacramento que merece mi veneracion y ante el cual estoy presto a prosternarme. Pues bien, alla abajo, en la ermita, todo el mundo se arrodilla y se confiesa en voz alta. ¿Esta permitido confesarse en voz alta? En los tiempos mas antiguos, los santos padres instituyeron la confesion secreta. Porque, por ejemplo, ¿puedo yo explicar ante todo el mundo que yo hago esto y lo otro y..., me comprende usted? A veces es una indecencia revelar ciertas cosas. ¡Esto es un escandalo! Permaneciendo entre ustedes, uno puede ser arrastrado a la secta de los Kblysty[22]. En cuanto tenga ocasion, escribire al Sinodo. Entre tanto, retiro a mi hijo de este monasterio.

Como se ve, Fiodor Pavlovitch habia oido campanas y no sabia donde. Segun ciertos rumores malignos llegados no hacia mucho a oidos de las autoridades eclesiasticas, en los monasterios donde subsistia la institucion de los startsy se testimoniaba a estos un respeto exagerado, en perjuicio de la dignidad del abad. Ademas, los startsy abusaban del sacramento de la confesion, etcetera, etcetera. Estas acusaciones infundadas no tuvieron exito alguno en ninguna parte. Pero el demonio que Fiodor Pavlovitch llevaba dentro y que le empujaba cada vez mas hacia un abismo de verguenza le habia inspirado esta acusacion, de la que el, por cierto, no comprendia una palabra. Ni siquiera habia acertado a hacerla oportunamente, ya que esta vez nadie se habia arrodillado ni confesado en voz alta en la celda del starets. Por lo tanto, Fiodor Pavlovitch no habia podido ver nada de lo que acababa de decir y se habia limitado a repetir viejos comadreos que solo recordaba a medias. Apenas termino de exponer estas necedades, Fiodor Pavlovitch se dio cuenta de lo absurdo de sus palabras y experimento enseguida el deseo de demostrar a su auditorio, y sobre todo a si mismo, que no habia en ellas nada de absurdo. Y aunque sabia perfectamente que todo lo que dijera no haria sino agravar las cosas, no se pudo contener y resbalo como por una pendiente.

—¡Que villania! —exclamo Piotr Alejandrovitch.

—Un momento —dijo de subito el padre abad—. Antiguamente se dijo: "Se empieza a hablar demasiado de mi, e incluso a hablar mal. Despues de haberlo escuchado todo, me he dicho: esto es un remedio que me envia Jesus para curar mi alma vanidosa." Asi, le damos humildemente las gracias, querido huesped.

Y se inclino profundamente ante Fiodor Pavlovitch.

—¡Bah, bah! Todo eso son gazmonerias, viejas frases y viejos gestos, viejas mentiras y puros formulismos como el del saludo hasta el suelo. Ya sabemos lo que son esos saludos. "Un beso en los labios y una punalada al corazon", como en Los bandidos de Schiller. No me gusta la falsedad, padres mios; lo que quiero son verdades. Pero la verdad no esta en los gobios, como ya he proclamado. ¿Por que ayunan ustedes? ¿Por que esperan una recompensa en el cielo? Por obtener esa recompensa, tambien ayunaria yo. No, santos monjes: sed virtuosos en la vida; servid a la sociedad sin encerraros en un monasterio, donde todo lo teneis pagado, y sin esperar recompensa alguna. Esto seria mas meritorio. Como ve usted, padre abad, yo se tambien hacer frases... ¿Que veo aqui? —anadio acercandose a la mesa—. Viejo oporto comprado en Fartori y otro exquisito vino procedente de los Hermanos Ielisseiev[23]. ¡Caramba, caramba, reverendos padres! Esto no se parece en nada a los gobios. ¡Y esas otras botellas! ¡Je, je! ¿Quien os ha dado todo esto? El campesino ruso, el trabajador que os trae sus ofrendas con sus manos callosas, quitandoselas a su familia y a las necesidades del Estado. Ustedes explotan al pueblo, reverendos padres.

—¡Eso es una falsedad indigna! —dijo el padre Jose.

El padre Paisius guardaba un obstinado silencio. Miusov salio del comedor precipitadamente, seguido de Kalganov.

—Bueno, mis reverendos padres; me voy en pos de Piotr Alejandrovitch. No volvere nunca, aunque me lo pidan ustedes de rodillas. ¡Nunca, jamas! Les envie mil rublos, y hay que ver como abririan ustedes los ojos. ¡Je, je! Pero a este donativo no anadire absolutamente nada. Quiero vengarme de las humillaciones que recibi de ustedes en mi juventud.

Dio un punetazo en la mesa con fingida indignacion y continuo:

—Este monasterio ha desempenado un gran papel en mi vida. ¡Cuantas y cuan amargas lagrimas he derramado por culpa de el! Ustedes consiguieron que se volviera contra mi mi esposa, la endemoniada. Me cubrieron de maldiciones y me desacreditaron ante el vecindario. ¡Basta ya, reverendos padres! Vivimos en la epoca del ferrocarril y de los buques de vapor. No recibiran nada mas de mi: ni mil rublos, ni cien, ni siquiera uno.

Observemos que el monasterio no habia hecho nunca nada contra el y que Fiodor Pavlovitch no habia tenido que derramar amargas lagrimas por culpa del convento. Sin embargo, Fiodor Pavlovitch se habia indignado de tal modo ante estas supuestas lagrimas, que casi llego a convencerse de que las habia derramado. Incluso estuvo a punto de echarse a llorar. Pero comprendio que habia llegado el momento de retirarse.

Por toda respuesta a su odiosa mentira, el padre abad inclino la cabeza y dijo gravemente:

—Tambien esta escrito que hay que soportar pacientemente la calumnia y, sin dejarse turbar por ella, no detestar al calumniador. Asi obraremos nosotros.

—¡Bonito galimatias! Ahi se quedan, padres mios: yo me voy. Me llevare para siempre a mi hijo Alexei, haciendo use de mi autoridad paterna. Ivan Fiodorovitch, mi amabilisimo hijo, permiteme que te ordene que me sigas. Von Shon, ¿para que te has de quedar en esta casa? Ven a la mia, que solo esta a una versta de aqui. No lo pasaras mal. En vez de aceite de lino, te dare un cochinillo relleno de alforfon, conac y otros licores, e incluso habra alli una bonita muchacha. Vamos, Von Shon; no desprecies tanta felicidad.

Y salio lanzando gritos y agitando los brazos. En este momento fue cuando lo vio Rakitine y se lo senalo a Aliocha.

—¡Alexei —grito a este su padre desde lejos—, desde hoy viviras en mi casa! ¡Coge tu almohada y tu colchon! ¡Que no quede nada tuyo aqui!

Aliocha se detuvo, petrificado, mirando a su padre atentamente y sin decir palabra.

Fiodor Pavlovitch subio a la calesa seguido de Ivan Fiodorovitch, que, silencioso y sombrio, ni siquiera se volvio para saludar a su hermano.

Para que nada le faltase, se produjo una escena comica y sorprendente. Maximov llego corriendo y jadeante. En su impaciencia, puso un pie en el estribo, donde estaba todavia el de Ivan Fiodorovitch, y, aferrandose al coche, trato de subir.

—¡Yo tambien voy! —exclamo con alegre risa y gesto beatifico—. Llevenme.

—¿Ves? —dijo Fiodor Pavlovitch, encantado—. ¿No decia yo que es Von Shon resucitado? ¿Como te las has arreglado para salir de alli? ¿Que te propones? ¿Como es posible que hayas renunciado a la comida? Para proceder asi hace falta tener una cara de bronce. Yo la tengo, pero me asombra que la tengas tambien tu, amigo mio. Sube, sube. Dejalo subir, Ivan: nos divertiremos. Se sentara a nuestros pies, ¿no es verdad, Von Shon? ¿O prefieres instalarte en el pescante, junto al cochero? Sube al pescante, Von Shon.

Pero Ivan Fiodorovitch, que se habia sentado ya sin decir palabra, lo rechazo, dandole un fuerte golpe en el pecho que le hizo retroceder un par de metros. Maximov no llego a caer por verdadero milagro.

—¡En marcha! —grito Ivan asperamente al cochero.

—¿Pero por que le tratas asi? —censuro Fiodor Pavlovitch.

La calesa habia partido ya. Ivan no contesto.

—No te comprendo —dijo Fiodor Pavlovitch tras un largo silencio y mirando de reojo a su hijo—. Fue idea tuya hacer esta visita al monasterio; tu la provocaste y te parecia muy bien. ¿Por que te enfurrunas ahora?

—¡Basta de insensateces! —replico rudamente Ivan—. Descansa un poco.

Fiodor Pavlovitch volvio a estar callado unos minutos. Al fin dijo con acento sentencioso:

—Un vasito de conac me hara bien.

Ivan no contesto.

—Tambien tu tomaras una copa en cuanto lleguemos, ¿verdad?

Ivan no dijo palabra.

Fiodor Pavlovitch volvio a esperar un par de minutos.

—Por mucho que te contrarie, amabilisimo Karl von Moor, retire a Aliocha del monasterio.

Ivan se encogio de hombros desdenosamente, volvio la cabeza y se absorbio en la contemplacion del camino.

No volvieron a pronunciar palabra hasta que llegaron.





LIBRO III



LOS SENSUALES





.





CAPITULO PRIMERO



En la antecamara





Fiodor Pavlovitch vivia bastante lejos del centro de la poblacion, en una casa un tanto vieja pero todavia solida. El edificio estaba pintado de gris y cubierto con un tejado metalico de color rojo. Era espacioso y comodo. Tenia planta baja, entresuelo y numerosas escalerillas y rincones ocultos. Las ratas pululaban en el, pero Fiodor Pavlovitch no sentia ninguna aversion hacia ellas.

—Gracias a las ratas —decia—, las noches no son tan tediosas cuando uno esta solo.

Y es que tenia la costumbre de enviar a los domesticos a dormir en el pabellon, quedandose el encerrado en la casa. Este pabellon estaba en el patio y era vasto y solido. Fiodor Pavlovitch habia hecho instalar la cocina en el: no le gustaba el olor a guisos. Asi, tanto en verano como en invierno, habia que transportar los platos de comida a traves del patio.

Era una casa construida para una gran familia. Habria podido albergar un numero de duenos y servidores cinco veces superior al que a la sazon la habitaba. En la epoca de nuestro relato, el cuerpo del edificio principal estaba ocupado exclusivamente por Fiodor Pavlovitch y su hijo Ivan, y el pabellon, por tres domesticos: el viejo Grigori, su mujer —Marta— y un criado joven: Smerdiakov. Hemos de hablar con cierto detenimiento de estos tres personajes.

Ya conocemos a Grigori Vasilievitch Kutuzov. Era un hombre de firmeza inflexible, que marchaba hacia su fin con obstinada rectitud, con tal que ese fin le pareciera, aunque fuese por razones completamente ilogicas, un deber ineludible. Era un hombre incorruptible, en una palabra.

Su mujer, aunque habia vivido siempre ciegamente sometida a su voluntad, le atormentaba, desde la abolicion de la esclavitud, con el empeno de dejar a Fiodor Pavlovitch e irse a Moscu para abrir una modesta tienda, pues tenian sus ahorros. Grigori considero con una resolucion definitiva que su mujer estaba equivocada y que todas las mujeres pecaban entonces de deslealtad. No debian dejar a su amo de ningun modo, porque este era su deber.

—¿Sabes lo que es el deber? —pregunto a Marta Ignatievna.

—Lo se, Grigori Vasilievitch. Lo que no comprendo es por que tenemos el deber de permanecer aqui —repuso firmemente Marta Ignatievna.

—Lo comprendas o no, aqui nos quedaremos. Por lo tanto, que no se hable mas del asunto.

Y no se hablo. Se quedaron, y Fiodor Pavlovitch les asigno un modico salario que les pagaba puntualmente.

Grigori sabia que ejercia sobre su dueno una influencia incontestable. Fiodor Pavlovitch era un payaso astuto y obstinado, de caracter de hierro para algunas cosas, como el mismo decia, pero pusilanime en otras, lo cual le producia verdadero asombro. En ciertos casos necesitaba un freno y, por lo tanto, un hombre de confianza a su lado. Pues bien, Grigori era de una fidelidad incorruptible. En mas de una ocasion, Fiodor Pavlovitch habia estado a punto de ser vapuleado, e incluso cruelmente. Y siempre habia sido Grigori el que le habia sacado del apuro, sin que nunca dejara de hacerle una serie de advertencias. Pero no eran los golpes lo que inquietaba a Fiodor Pavlovitch. Habia otras cosas mas graves, mas delicadas, mas complicadas, que, sin que el supiera la razon, le hacian desear tener una persona de confianza a su lado. Eran situaciones casi patologicas. Profundamente corrompido y lujurioso hasta la crueldad como un insecto pernicioso, Fiodor Pavlovitch, en los momentos de embriaguez, experimentaba una angustia atroz. "Entonces me parece que el alma me palpita en la garganta", decia a veces. En esos trances deseaba tener a su lado, o cerca de el, un hombre leal, energico, puro, que, aunque conociera su mala conducta y todos sus secretos, lo tolerase por devocion, sin hacerle reproches ni amenazarle con ningun castigo, en este mundo ni en el otro, y que le defendiese si era necesario. ¿Contra quien? Contra un ente desconocido pero temible. Necesitaba a toda costa tener cerca otro hombre, fiel desde hacia largo tiempo, al que poder llamar en aquellos momentos de angustia, aunque solo fuera para contemplar su rostro o cambiar con el algunas palabras, por insignificantes que fueran. Si le veia de buen humor, se sentia aliviado; en el caso contrario, su tristeza aumentaba. A veces, aunque muy pocas, Fiodor Pavlovitch iba por las noches a despertar a Grigori para que fuera a sus habitaciones a hacerle compania unos momentos. Cuando el criado llegaba, Fiodor Pavlovitch le hablaba de cosas sin importancia y luego, entre risas y bromas, lo despedia. Entonces el se metia en la cama y se quedaba dormido con el sueno de los justos.

Algo parecido ocurrio a la llegada de Aliocha. El joven lo veia todo y no censuraba nada. Es mas, lejos de demostrar a su padre el menor desprecio, lo trataba con una afabilidad invariable y le daba continuas pruebas de sincero afecto. Esto parecio inaudito al viejo depravado y le traspaso el corazon. Al marcharse Aliocha al monasterio, Fiodor Pavlovitch hubo de confesarse que habia comprendido algo que hasta entonces no habia querido comprender.

Ya he dicho al principio de mi relato que Grigori habia tomado ojeriza a Adelaida Ivanovna, la primera mujer de Fiodor Pavlovitch y madre del primer hijo de este, Dmitri, y que, en cambio, habia defendido a la segunda esposa, la endemoniada, Sofia Ivanovna, incluso frente a su dueno, y desde luego frente a cualquiera que osara pronunciar contra ella una sola palabra desconsiderada o malevola. Su simpatia por esta infeliz habia llegado a ser algo sagrado, tanto, que veinte anos despues no habria tolerado la menor alusion ironica a esta cuestion.

Grigori era un hombre grave, frio y poco hablador, que solo pronunciaba las palabras precisas y no se apartaba jamas del tono austero. A primera vista, uno no podia ver si queria o no a su esposa, aunque lo cierto era que amaba sinceramente a aquella bondadosa criatura y que ella lo sabia muy bien.

Marta Ignatievna era tal vez mas inteligente que su marido, por lo menos mas juiciosa en las cuestiones de la vida. Sin embargo, se sometia a el ciegamente y lo respetaba sin reservas por su elevacion moral. Hay que advertir que los esposos solo cambiaban las palabras indispensables. El grave y majestuoso Grigori resolvia siempre solo sus asuntos y sus preocupaciones, y Marta Ignatievna habia comprendido que sus consejos lo importunarian. Marta Ignatievna notaba que su marido le agradecia su silencio y que veia en el una prueba de agudeza.

Grigori no le habia pegado a su esposa mas que una vez y sin ninguna dureza. Durante el primer ano de matrimonio de Adelaida Ivanovna y Fiodor Pavlovitch, cuando estaban en el campo, las muchachas y las mujeres del lugar, que entonces eran todavia siervas, se reunieron en el patio de la casa de sus duenos para bailar y cantar. Se entono la cancion "En esos prados, en esos bellos prados verdes...", y, de subito, Marta Ignatievna, que entonces era joven, se coloco delante del coro y ejecuto la danza rusa; pero no como se bailaba alli, al estilo rustico, sino como la ejecutaba ella cuando servia en casa de los acaudalados Miusov, en el teatro de la finca, donde un maestro de baile procedente de Moscu ensenaba a los que tenian que aparecer en el escenario. Grigori lo habia visto todo, y una hora despues, de regreso en el pabellon, la sacudio un poco, cogiendola por el pelo. A esto se redujo todo, y nunca mas volvio a pegarle. Por su parte, Marta Ignatievna se prometio no volver a danzar en su vida.

Dios no les habia dado hijos. Es decir, les dio uno que murio a edad temprana. Grigori adoraba a los ninos y no se avergonzaba de demostrarlo. Cuando Adelaida Ivanovna huyo, Grigori recogio a Dmitri, que entonces tenia tres anos, y durante un ano lo cuido como una madre, encargandose incluso de lavarlo y de peinarlo. Anos despues tomo a su cuidado a Ivan y a Alexei, lo que le valio un bofeton, como he referido ya. Su propio hijo solo le proporciono la alegria de la espera durante el embarazo de Marta Ignatievna. Apenas vio al recien nacido, se sintio apenado y horrorizado, pues la criatura tenia seis dedos. Grigori guardo silencio hasta el dia del bautizo. Para no decir nada, se fue al jardin, donde estuvo tres dias cavando. Cuando llego el momento del bautizo, algo habia pasado por su imaginacion. Entro en el pabellon donde se habian reunido el sacerdote, los invitados y Fiodor Pavlovitch, que era el padrino, y manifesto que en modo alguno debia bautizarse al nino. Lo dijo en voz baja, lentamente y mirando al sacerdote con expresion estupida.

—¿Por que? —pregunto el religioso, entre asombrado y divertido.

—Porque... es un dragon —balbuceo Grigori.

—¿Como un dragon?

Grigori estuvo unos momentos callado.

—La naturaleza ha sufrido una confusion —murmuro vagamente pero con acento firme, para demostrar que no queria extenderse en explicaciones.

Hubo risas y, naturalmente, el nino fue bautizado. Grigori oro con fervor junto a la pila bautismal, pero mantuvo su opinion acerca del recien nacido. Aunque no se opuso a nada, durante las dos semanas que vivio la enfermiza criatura, el apenas la miro: afectaba no verla y estaba siempre fuera de la casa. Pero cuando el nino murio a consecuencia de un afta, el mismo lo coloco en el ataud y lo contemplo con profunda angustia. Luego, cuando la fosa volvio a quedar llena de tierra, se arrodillo y se inclino hasta el suelo. Jamas volvio a hablar del difunto, y Marta Ignatievna solo lo nombraba cuando su marido estaba ausente.

La mujer observo que, tras la muerte del nino, Grigori se interesaba por las cosas divinas. Leia Las argucias con frecuencia, solo y en silencio, despues de ponerse sus grandes gafas de plata. Raras veces, en la Cuaresma a lo sumo, leia en voz alta. Tenia predileccion por el libro de Job. Se procuro una recopilacion de las homilias y los sermones del santo padre Isaac el Sirio y los leyo obstinadamente durante varios anos. No logro comprenderlos, pero seguramente por esta razon los admiraba mas. ultimamente presto oido a la doctrina de los Kblysty y se informo a fondo sobre ella preguntando al vecindario. Le impresiono profundamente, pero no se decidio a adoptar la nueva fe. Como es natural, todas estas lecturas piadosas aumentaban la gravedad de su fisonomia.

Tal vez era un hombre inclinado al misticismo. Como hecho expresamente, la llegada al mundo y la muerte de su hijo de seis dedos coincidieron con otro hecho sobremanera insolito e inesperado que dejo en el "un recuerdo imborrable", segun su propia expresion. La noche que siguio al entierro del nino, Marta Ignatievna se desperto y creyo oir el llanto de un recien nacido. Tuvo miedo y desperto a su marido. Grigori presto atencion y dijo que mas bien parecian "gemidos de mujer". Se levanto y se vistio. Era una tibia noche de mayo. Salio al portico y advirtio que los gemidos llegaban del jardin. Pero por la noche el jardin estaba cerrado con llave por el lado del patio y solo se podia entrar en el por alli, ya que estaba rodeado por una alta y solida empalizada. Grigori volvio a la casa, encendio una linterna, cogio la llave y, sin hacer caso del terror histerico de su mujer, seguro de que su hijo le llamaba, paso en silencio al jardin. Una vez alli se dio cuenta de que los lamentos partian del invernadero que habia no lejos de la entrada. Abrio la puerta y quedo atonito ante el espectaculo que se ofrecia a su vista: una idiota del pueblo que vagaba por las calles y a la que todo el mundo conocia por el sobrenombre de Isabel Smerdiachtchaia acababa de dar a luz en el invernadero y se moria al lado de su hijo. La mujer no dijo nada, por la sencilla razon de que no sabia hablar... Pero todo esto requiere una explicacion.





CAPiTULO II



Isabel Smerdiachtchaia





Habia en todo esto algo especial que impresiono profundamente a Grigori y acabo de confirmarle una sospecha repugnante que habia concebido. Isabel era una muchacha bajita, de apenas un metro cuarenta de talla, como recordaban enternecidas, despues de su muerte, las viejas de buen corazon de la localidad. Su rostro de veinte anos, ancho, rojo y sano, tenia la expresion de la idiotez y una mirada fija y desagradable, aunque placida. Tanto en verano como en invierno, iba siempre descalza y solo llevaba sobre su cuerpo una camisa de canamo. Sus cabellos, extraordinariamente espesos y rizados como la lana de las ovejas, daban sobre su cabeza la impresion de un gorro. Generalmente estaban llenos de tierra y mezclados con hojas, ramitas y virutas, pues Isabel dormia siempre en el suelo, y a veces sobre el barro. Su padre, Ilia, hombre sin domicilio, viejo, pobre y dominado por la bebida, trabajaba como peon desde hacia mucho tiempo en la propiedad de unos burgueses de la poblacion. Su madre habia muerto hacia ya muchos anos, Siempre enfermo y amargado, Ilia vapuleaba sin piedad a su hila cada vez que aparecia en la casa. Pero Isabel iba pocas veces, ya que en cualquier hogar de la poblacion la socorrian al ver que era una enferma mental que no tenia mas ayuda que la de Dios.

Los amos de Ilia y otras muchas personas caritativas, comerciantes especialmente, habian intentado repetidas veces vestir a Isabel con decencia. Un invierno, incluso le pusieron una pelliza y unas botas. Ella se dejaba vestir docilmente, pero despues, en cualquier parte, con preferencia en el porche de la iglesia, se quitaba lo que le habian regalado —fuera un chal, una falda, una pelliza, un par de botas—, lo dejaba alli mismo y se iba, descalza y sin mas ropa que la camisa, como siempre habia ido.

Un nuevo gobernador, al inspeccionar nuestra localidad, quedo desagradablemente impresionado al ver a Isabel y, aunque se dio cuenta de que era una criatura inocente —y ademas asi se le dijo—, declaro que una joven que iba por la calle en camisa era un atentado contra la decencia y que habia que poner fin a aquello. Pero el gobernador se fue e isabel siguio viviendo como vivia.

Murio su padre, y entonces, al quedar huerfana, todas las personas piadosas de la ciudad redoblaron sus atenciones hacia ella. Incluso los chiquillos, ralea sumamente agresiva en nuestro pais, sobre todo si son escolares, no la zaherian ni maltrataban. Entraba en casas que no la conocian y nadie la echaba: por el contrario, todos la recibian amablemente y le daban medio copec. Ella se llevaba estas monedas y, sin perdida de tiempo, las echaba en algun cepillo, en la iglesia o en la carcel. Si le daban en el mercado un panecillo, lo regalaba al primer nino que vela o detenia a cualquier gran senora para ofrecerselo. Y la dama lo aceptaba con sincera alegria. No se alimentaba mas que de pan y agua. Si entraba en una tienda importante donde habia dinero y mercancias de valor, los duenos nunca desconfiaban de ella: sabian que no cogeria un solo copec aunque tuviera miles de rublos al alcance de su mano.

Iba pocas veces a la iglesia. Dormia en los porticos o en un huerto cualquiera, despues de haber franqueado la valla, pues en nuestro pais hay todavia muchas vallas que hacen las veces de muros. Una vez a la semana en verano, y todos los dias en invierno iba a la casa de los amos de su difunto padre, pero solo por la noche, que pasaba en el vestibulo o en el establo. La gente s asombraba de que pudiera soportar semejante vida, pero se habia acostumbrado. Pese a su escasa talla, poseia una constitucion excepcionalmente robusta. Algunos decian que obraba asi por orgullo, pero esta afirmacion era insostenible. No sabia hablar; a lo sumo podia mover la lengua y emitir algun sonido. ¿Como podia tener orgullo una persona asi?

Una noche de septiembre clara y calida, en que la luna brillaba en el cielo, a una hora avanzada, un grupo de cinco o seis alegres trasnochadores embriagados regresaban del club a sus casas por el camino mas corto. La callejuela que seguian estaba bordeada a ambos lados por una valla tras la cual se extendian las huertas de la: casas riberenas. Desembocaba en un ponton tendido sobre una de esas balsas alargadas e infectas a las que en nuestro pais se da el nombre de rios. Alli durmiendo entre las ortigas, estaba Isabel Los trasnochadores la vieron, se detuvieron cerca de ella y empezaron a reir y bromear con el mayor cinismo. Un muchacho que figuraba en el grupo hizo esta singular pregunta:

—¿Se puede considerar como mujer a semejante monstruo?

Todos contestaron negativamente con un gesto de sincera aprension. Pero Fiodor Pavlovitch, que formaba parte de la pandilla, manifesto que se podia ver en ella una mujer perfectamente, y que incluso tenia el excitante atractivo de la novedad y otras cosas parecidas. En aquella epoca, Fiodor Pavlovitch se complacia en desempenar su papel de bufon y le gustaba divertir a los ricos como un verdadero payaso, aunque aparentemente era igual a ellos. Con un crespon en el sombrero, pues acababa de enterarse de la muerte de su primera esposa, llevaba una vida tan disipada, que incluso los libertinos mas curtidos se sentian cohibidos ante el. La paradojica opinion de Fiodor Pavlovitch provoco la hilaridad del grupo. Uno de sus companeros empezo a incitarle; otros mostraron una mayor aprension todavia, aunque siempre con grandes risas. Al fin, todos siguieron su camino.

Mas adelante, Fiodor Pavlovitch juro que se habia marchado con los demas. Tal vez decia la verdad, pues nadie supo jamas quien estuvo alli. Cinco o seis meses despues, el embarazo de Isabel provoco la indignacion general y se busco al que hubiera podido ultrajar a la pobre criatura. Pronto circularon rumores que acusaban a Fiodor Pavlovitch. ¿De donde salio este rumor? Del alegre grupo solo quedaba entonces en la ciudad un hombre de edad madura, respetable consejero de Estado, que tenia hijas mayores y que nunca habria contado nada aunque aquella noche hubiera ocurrido algo importante. Los demas se habian dispersado. Sin embargo, los rumores insistian en acusar a Fiodor Pavlovitch. el no se mostro ofendido y no se digno responder a los tenderos y a los burgueses. Entonces era un hombre orgulloso que solo dirigia la palabra a los funcionarios y a los nobles que eran sus companeros asiduos y a los que tanto divertia.

Grigori se puso de parte de su amo y procedio con toda energia: no solo le defendio contra cualquier insinuacion, sino que disputo acaloradamente y consiguio hacer cambiar de opinion a muchos.

—La falta ha sido de ella —decia—, y su seductor fue Karp.

Asi se llamaba un delincuente peligrosisimo que se habia fugado de la carcel del distrito y que se habia refugiado en nuestra ciudad.

La suposicion parecio logica a todos. Se recordaba que Karp habia rondado por la poblacion aquellas noches y desvalijado a tres personas.

Esta aventura y estos rumores, lejos de desviar de la pobre idiota las simpatias de la poblacion, le atrajeron una mas viva solicitud. Una tendera rica, la viuda de Kondratiev, decidio tenerla en su casa a fines de abril, para que diera a luz. La vigilaban estrechamente. A pesar de ello, una tarde, la del dia del parto, Isabel se escapo de casa de su protectora y fue a parar al jardin de Fiodor Pavlovitch. ¿Como habia podido, en el estado en que se hallaba, saltar la alta empalizada? Esto fue siempre un enigma. Unos aseguraban que alguien la habia llevado alli; otros veian en ello la intervencion de un poder sobrenatural.

Al parecer, esto ocurrio de un modo natural, aunque el ingenio ayudo a la infeliz. Isabel, acostumbrada a salvar los vallados para entrar en las huertas donde pasaba las noches, consiguio trepar a lo alto de la empalizada y desde alli saltar al jardin, aunque hiriendose.

Al ver a Isabel en el invernadero, Grigori corrio en busca de su mujer para que le prestara los primeros cuidados, y despues fue a llamar a una comadrona que vivia cerca. El nino se salvo, pero la madre murio al amanecer. Grigori cogio en brazos al recien nacido, lo llevo al pabellon y lo deposito en el regazo de su mujer.

—He aqui —le dijo— un hijo de Dios, un huerfano que nos tendra a nosotros por padres. Es nuestro difunto hijo quien nos lo envia. Ha nacido de Satanas y de una mujer justa. Alimentalo y no llores mas.

Marta crio al nino. Fue bautizado con el nombre de Pavel, al que todo el mundo, empezando por sus padres adoptivos, anadio Fiodorovitch como patronimico. Fiodor Pavlovitch no puso obstaculos, e incluso le parecio agradable todo esto, aunque desmintio energicamente su paternidad. Se aprobo que hubiera acogido al huerfano, al cual dio mas adelante, como nombre de familia, el de Smerdiakov, derivado del sobrenombre de su madre. Al principio de nuestro relato, Smerdiakov servia a Fiodor Pavlovitch como criado de segunda y habitaba en el pabellon, al lado del viejo Grigori y de la vieja Marta. Tenia el empleo de cocinero. Mereceria que le dedicara un capitulo entero, pero no me atrevo a contener demasiado tiempo la atencion del lector sobre los sirvientes y continuo mi narracion, con la esperanza de que en el curso de ella el tema Smerdiakov vuelva a presentarse de un modo natural.





CAPITULO III



Confesion de un corazon ardiente. En verso





Al oir la orden que le habia dado a gritos su padre desde la calesa en el momento de partir del monasterio, Aliocha estuvo unos instantes inmovil y profundamente perplejo. Al fin, sobreponiendose a su turbacion, se dirigio a la cocina del padre abad para procurar enterarse de la conducta de Fiodor Pavlovitch. Despues se puso en camino, con la esperanza de resolver durante el trayecto un problema que le atormentaba. Digamoslo enseguida: los gritos de su padre ordenandole que dejara el monasterio llevandose el colchon y las almohadas no le inspiraban inquietud alguna. Comprendia perfectamente que esta orden, proferida a gritos y haciendo grandes ademanes, era hija de un arrebato y que su padre se la habia dado para la galeria, por decirlo asi. Era el mismo caso de uno de nuestros conciudadanos que, no hacia mucho, al celebrar su cumpleanos y excederse en la bebida, se enfurecio porque no querian darle mas vodka y, en presencia de sus invitados, empezo a destrozar la vajilla, a rasgar sus ropas y las de su mujer, a romper muebles y cristales. Obro para la galeria, y al dia siguiente, una vez curado de su embriaguez, se arrepintio amargamente a la vista de las tazas y los platos rotos. Aliocha estaba seguro de que su padre le dejaria regresar al monasterio tal vez aquel mismo dia. Es mas, tenia el convencimiento de que el buen hombre no le ofenderia jamas; de que ni el ni nadie en el mundo no solo no querrian ofenderle, sino que no podrian. Esto era para el un axioma definitivamente admitido y sobre el cual no cabia la menor duda.

Pero en aquellos momentos le mortificaba otro temor de un orden completamente distinto, un temor agravado por el hecho de que se sentia incapaz de definirlo: el temor a una mujer, a aquella Catalina Ivanovna, que en la carta que le habia enviado aquella manana por medio de la senora de Khokhlakov tanto insistia en que fuera a verla. Esta peticion y la necesidad de acatarla le producian una impresion dolorosa, que se habia intensificado sin cesar en las primeras horas de la tarde, a pesar de las escenas desarrolladas en el monasterio. Su temor no procedia de que ignoraba lo que aquella mujer queria de el. No era la mujer lo que temia en ella. Desde luego, conocia poco a las mujeres, pero habia vivido entre ellas desde su mas tierna infancia hasta su llegada al monasterio. Sin embargo, desde su primera entrevista habia experimentado una especie de terror al encontrarse frente a aquella mujer. La habia visto dos o tres veces a lo sumo y solo habia cambiado con ella unas cuantas palabras. La recordaba como una bella muchacha imperiosa y llena de orgullo. No era su belleza lo que le atormentaba, sino otra cosa que no podia definir, y esta impotencia para explicarse su terror lo acrecentaba. El fin que ella perseguia era sin duda de los mas nobles: se proponia salvar a Dmitri, que habia cometido una falta con ella, y procedia asi por pura generosidad. Pero, a pesar de la admiracion que despertaba en el esta nobleza de sentimientos, notaba como una corriente de hielo en la espalda mientras se iba acercando a casa de la joven.

Se dijo que no encontraria con ella a Ivan, su intimo amigo, entonces retenido por su padre. Tampoco Dmitri podia estar en casa de Catalina Ivanovna, por razones que presentia. Por lo tanto, conversarian a solas. Aliocha habria deseado ver antes a Dmitri, para cambiar con el algunas palabras sin mostrarle la carta. Pero Dmitri vivia lejos y, sin duda, no estaba en su casa en aquel momento. Tras unos instantes de reflexion y una senal de la cruz prematura, sonrio misteriosamente y se dirigio con resolucion a casa de la temida joven.

Conocia esta casa. Pero, pasando por la Gran Via para despues atravesar la plaza, etcetera, habria tardado demasiado en llegar. Sin ser una gran poblacion, nuestra ciudad estaba muy dispersa y las distancias eran considerables. Ademas, su padre se acordaria seguramente de la orden que le habia dado y, si tardaba en aparecer, seria capaz de hacer de las suyas. Por lo tanto, habia que apresurarse. En vista de ello, Aliocha decidio abreviar, yendo por atajos. Conocia perfectamente todos aquellos pasos. Atajar significaba pasar junto a cercados desiertos, franquear algunas vallas, atravesar patios donde se encontraria con conocidos que le saludarian. Asi podria ahorrar la mitad del tiempo. Llego un momento en que tuvo que pasar cerca de la casa paterna, junto al jardin contiguo al de su padre, jardin que pertenecia a una casita de cuatro ventanas, bastante deteriorada e inclinada hacia un lado. Esta casucha pertenecia a una vieja desvalida, que la habitaba con su hija. Hasta no hacia mucho, la joven habia estado sirviendo como camarera en la capital, en casa de una encopetada familia. Habia vuelto al hogar hacia un ano, a causa de la enfermedad de su madre, luciendo elegantes vestidos. Estas dos mujeres habian quedado en la mayor miseria e iban diariamente, como vecinas, en busca de pan y sopa a la cocina de Fiodor Pavlovitch. Marta Ignatievna las recibia amablemente. Lo chocante era que la joven, a pesar de tener que ir a pedir un plato de sopa, no habia vendido ninguno de sus vestidos. Uno de ellos, incluso tenia una larga cola. Aliocha estaba enterado de esto por su amigo Rakitine, al que no se le escapaba nada de lo que ocurria en nuestra pequena ciudad. Pero Aliocha lo habia olvidado enseguida. Ahora, al llegar ante aquel jardin, se acordo del vestido de cola y levanto al punto la cabeza, pues iba pensativo y con la vista en el suelo. Entonces vio lo que menos esperaba ver. Detras de la valla, de pie sobre un monticulo y mostrando su busto, estaba su hermano Dmitri, que trataba de atraer su atencion con grandes ademanes. Dmitri procuraba no solo no gritar, sino ni siquiera decir palabra, por temor de que le oyeran. Aliocha corrio hacia la valla.

—Por suerte, has levantado la cabeza. De lo contrario, me habria visto obligado a gritar —murmuro alegremente Dmitri—. Salta enseguida esta valla. ¡Que oportuno llegas! Estaba pensando en ti.

Aliocha se alegro tanto como su hermano. Pero no sabia como franquear la valla. Dmitri le cogio por el codo con su atletica mano y le ayudo a saltar, cosa que Aliocha hizo recogiendose el habito y con la agilidad de un chiquillo.

—Ahora, vamos —murmuro Dmitri, alborozado.

—¿Adonde? —pregunto Aliocha mirando en todas direcciones y viendo que estaban en un jardin donde no habia mas personas que ellos.

El jardin no era muy espacioso, pero la casa estaba a unos cincuenta pasos. Aliocha hizo una nueva pregunta:

—¿Por que hablas en voz baja si aqui no hay nadie?

—¡Que el diablo me lleve si lo se! —exclamo Dmitri, hablando de pronto en voz alta—. ¡Que cosas tan absurdas hacemos a veces! Estoy aqui para intentar desentranar un secreto, del que ya te hablare, y, bajo la influencia del misterio, he empezado a hablar misteriosamente, susurrando como un tonto, sin motivo alguno. Bueno, ven y calla. Pero antes quiero abrazarte.



"Gloria al Eterno sobre la tierra.

Gloria al Eterno en mi.



"He aqui lo que me repetia hace un momento, sentado en este sitio.

El jardin solo tenia arboles en su contorno, bordeando la cerca. Se veian manzanos, arces, tilos y abedules, zarzales, groselleros y frambuesos. El centro formaba una especie de pequeno prado, donde se recolectaba heno en verano. La propietaria alquilaba este jardin por unos cuantos rublos a partir de la primavera. El huerto, cultivado desde hacia poco, estaba cerca de la casa. Dmitri condujo a su hermano al rincon mas apartado del jardin. Alli, entre tilos que crecian muy cerca unos de otros, viejos macizos de groselleros, de sauces, de bolas de nieve y de lilas, habia un ruinoso pabellon verde, de muros ennegrecidos y abombados, con tragaluces, y que conservaba el tejado, por lo que ofrecia un abrigo contra la lluvia. Se contaba que este pabellon habia sido construido cincuenta anos atras por Alejandro Karlovitch von Schmidt, teniente coronel retirado y antiguo propietario de aquellas tierras. Todo se deshacia en polvo; el suelo estaba podrido y la madera olia a humedad. Habia una mesa de madera pintada de verde y hundida en el suelo. Estaba rodeada de bancos que todavia podian utilizarse. Aliocha habia observado el ardor con que su hermano hablaba. Al entrar en el pabellon vio sobre la mesa una botella de medio litro y un vaso pequeno.

—¡Es conac! —exclamo Mitia echandose a reir—. Tu pensaras que sigo bebiendo, pero no te fies de las apariencias.

"No creas a la muchedumbre vana y embustera, renuncia a tus sospechas...

"Yo no me emborracho, yo “paladeo”, como dice tu amigo, ese cerdo de Rakitine. Y todavia lo dira cuando sea consejero de Estado. Sientate, Aliocha. Quisiera estrecharte entre mis brazos, estrujarte, pues, creeme, te lo digo de veras, ¡de veras!, para mi, solo hay una persona querida en el mundo, y esa persona eres tu.

Estas ultimas palabras las pronuncio con una especie de frenesi.

—Tambien —continuo— estoy, por desgracia, enamoriscado de una bribona. Pero enamoriscarse no es amar. Uno puede enamoriscarse y odiar: acuerdate de esto. Hasta ahora he hablado alegremente. Sientate a la mesa, cerca de mi, para que yo pueda verte. Tu me escucharas en silencio y yo te lo contare todo, pues el momento de hablar ha llegado. Pero oyeme: he pensado que aqui hay que hablar en voz baja, porque tal vez anda cerca alguien con el oido aguzado. Lo sabras todo: ya te lo he dicho. Oye, Aliocha, ¿por que desde que me instale aqui, hace cinco dias, tenia tantas ganas de verte? Porque te necesito... Solo a ti te lo contare todo. Manana terminara una vida para mi y empezara otra. ¿Has tenido alguna vez en suenos la impresion de que caias por un precipicio? Pues mira, yo he caido de veras... No te asustes... Yo no tengo miedo..., es decir, si que tengo miedo, pero es un miedo dulce que tiene algo de embriaguez... Ademas, ¡a mi, que! Caracter fuerte, caracter debil, caracter de mujer, ¿que importa? Loemos a la naturaleza. Mira que sol tan hermoso, que cielo tan puro. Por todas partes frondas verdes. Todavia estamos en verano, no cabe duda. Son las cuatro de la tarde. Reina la calma. ¿Adonde ibas?

—A casa de nuestro padre. Y, de paso, queria ver a Catalina Ivanovna.

—¡A ver al viejo y a ver a Catalina Ivanovna! ¡Que coincidencia! ¿Sabes para que te he llamado? ¿Sabes por que deseaba verte con toda la vehemencia de mi corazon y todas las fibras de mi ser? Precisamente para mandarte a casa del viejo y a casa de Catalina Ivanovna, a fin de terminar con uno y con otra. ¡Poder enviar a un angel! Podria haber mandado a cualquiera, pero necesitaba un angel. Y he aqui que tu ibas a ir por tu propia voluntad.

—¿De veras querias enviarme? —pregunto Aliocha con un gesto de dolor.

—Ya veo que lo sabias, que lo has comprendido todo. Pero calla: no me compadezcas, no llores.

Dmitri se levanto con semblante pensativo.

—Seguro que ella te ha llamado, que te ha escrito. De lo contrario, tu no habrias pensado en ir.

—Aqui tienes su carta —dijo Aliocha sacandola del bolsillo, y Dmitri la leyo rapidamente.

—Y tu has seguido el camino mas corto. ¡Oh dioses! Gracias por haberlo dirigido hacia aqui, por habermelo traido, como el pescadito de oro del cuento que va hacia el viejo pescador... Escucha, Aliocha; oyeme, hermano mio. He decidido decirtelo todo. Necesito desahogarme. Despues de haberme confesado con un angel del cielo, voy a confesarme con un angel de la tierra. Pues tu eres un angel. Tu me escucharas y me perdonaras. Necesito que me absuelva un ser mas noble que yo. Escucha. Supongamos que dos hombres se liberan de la servidumbre terrestre y se elevan a regiones superiores, o, por lo menos, que se eleva uno de ellos. Supongamos que este, antes de emprender el vuelo, de desaparecer, se acerca al otro y le dice: "Haz por mi esto o aquello...", cosas que no es corriente pedir, que solo se piden en el lecho de muerte. Si el que se queda es un amigo o un hermano, ¿rechazara la peticion?

—Hare lo que me pides, pero dime enseguida de que se trata.

—En seguida, enseguida... No, Aliocha, no te apresures: apresurarse es atormentarse. En este caso, las prisas no sirven para nada. El mundo entra en una era nueva. Es lastima, Aliocha, que no te entusiasmes nunca. ¿Pero que digo? Es a mi a quien le falta entusiasmo. Soy un tonto.



"Hombre, se noble.



"¿De quien es ese verso?

Aliocha decidio esperar. Habia comprendido que este asunto absorberia toda su creatividad. Dmitri permanecio un momento pensativo, acodado en la mesa y la frente en la mano. Los dos callaban.

—Aliocha, solo tu puedes escucharme sin reirte. Quisiera empezar mi confesion con un himno a la vida, como el "An die Freude" de Schiller. Yo no se aleman, pero se como es la poesia "An die Freude"... No creas que estoy parloteando bajo los efectos de la embriaguez. Necesito beberme dos botellas de conac para emborracharme



"...como el bermejo Sileno

sobre su asno vacilante,



"y yo no me he bebido sino un cuarto de botella. Ademas, no soy Sileno. No, no soy Sileno, sino Hercules, ya que he tomado una resolucion heroica. Perdoname esta comparacion de mal gusto. Hoy tendras que perdonarme muchas cosas. No te inquietes, que no parloteo: hablo seriamente y voy al grano. No sere tacano como un judio. ¿Pero como es la poesia? Espera.

Levanto la cabeza, reflexiono y empezo a declamar apasionadamente:



—Timido, salvaje y desnudo se ocultaba

el troglodita en las cavernas;

el nomada erraba por los campos

y los devastaba;

el cazador temible, con su lanza y sus flechas,

recorria los bosques.

¡Desgraciado del naufrago arrojado por las olas

a aquellas inhospitas riberas!



Desde las alturas del Olimpo

desciende una madre, Ceres, en busca

de Proserpina, a su amor arrebatada.

El mundo se le muestra con todo su horror.

Ningun asilo, ninguna ofrenda

se ofrecen a la deidad.

Aqui se ignora el culto a los dioses

y no hay ningun templo.



Los frutos de los campos, los dulces racimos,

no embellecen ningun festin;

los restos de las victimas humean solos

en los altares ensangrentados.

Y por todas partes donde Ceres

pasea su desconsolada vista

solo percibe

al hombre sumido en honda humillacion.



Los sollozos se escaparon del pecho de Mitia, que cogio la mano de Aliocha:

—Si, Aliocha, en la humillacion. Asi ocurre tambien en nuestros dias. El hombre sufre sobre la tierra males sin cuento. No creas que soy solamente un fantoche vestido de oficial, que lo unico que sabe es beber y hacer el crapula. La humillacion, herencia del hombre: tal es casi el unico objeto de mi pensamiento. Dios me preserva de mentir y de envanecerme. Pienso en ese hombre humillado, porque soy yo mismo.



"Para que el hombre pueda salir de su abyeccion

mediante el impulso de su alma,

ha de establecer una alianza eterna

con su antigua madre: la tierra.



"¿Pero como establecer esta alianza eterna? Yo no fecundo a la tierra abriendo su seno, porque no soy labrador. Tampoco soy pastor. Avanzo sin saber hacia donde: si hacia la luz radiante o hacia la mas denigrante vileza. Esto es lo malo: todo es denigrante en este mundo. Cada vez que me he hundido en la mas baja degradacion, cosa que ha sido casi constante, he releido estos versos sobre Ceres y la miseria del hombre. ¿Pero han servido para corregirme? No. Porque soy un Karamazov; porque cuando caigo al abismo, caigo de cabeza. Y te advierto que me gusta caer asi: este modo de caer tiene cierta belleza a mis ojos. Y desde el seno de la abyeccion entono un himno. Soy un hombre maldito, vil y degradado, pero beso el borde de la tunica de Dios. Sigo el camino diabolico, pero sin dejar de ser tu hijo, Senor, y te amo, y siento esa alegria sin la cual el mundo no podria subsistir.



"La alegria eterna anima

el alma de la creacion.

Transmite la llama de la vida

mediante la fuerza misteriosa de los germenes;

ella es la que ha hecho brotar la hierba

y convertido el caos en soles

dispersos en los espacios

insumiso al astronomo.



Todo lo que respira

extrae la alegria del seno de la naturaleza;

arrastra en pos de ella a los hombres y a los pueblos;

ella nos ha dado amigos en la adversidad,

el jugo de los racimos, las coronas de las Gracias;

a los insectos la sensualidad...

Y el angel se mantiene ante Dios.



"Pero basta de versos. Dejame llorar, Que todos menos tu se rian de mi tonteria. Veo brillar tus ojos. Basta de versos. Ahora quiero hablarte de los "insectos", de esos a los que Dios ha obsequiado con la sensualidad. Yo mismo soy uno de ellos. Nosotros, los Karamazov, somos todos asi. Ese insecto vive en ti, levantando tempestades. Pues la sensualidad es una tormenta, y a veces mas que una tormenta. La belleza es algo espantoso. Espantoso porque es indefinible, y no se puede definir porque Dios solo ha creado enigmas. Los extremos se tocan; las contradicciones se emparejan. Mi instruccion es escasa, hermano mio, pero he pensado mucho en estas cosas. ¡Cuantos misterios abruman al hombre! Penetra en ellos y sale intacto. Penetra en la belleza, por ejemplo. No puedo soportar que un hombre de gran corazon y de elevada inteligencia empiece por el ideal de la Virgen y termine por el de Sodoma. Pero lo mas horrible es que, llevando en su corazon el ideal de Sodoma, no repudie el de la Virgen y se abrase en el como en los anos de su juventud inocente. El espiritu del hombre es demasiado vasto: me gustaria reducirlo. Asi no hay medio de que nos conozcamos. El corazon humano, el de la mayoria de los hombres, halla la belleza incluso en actos vergonzosos como el ideal de Sodoma. Es el duelo entre Dios y el diablo: el corazon humano es el cameo de batalla. Ademas, se habla del sufrimiento... Pero vayamos al asunto.





CAPITULO IV



Confesion de un corazon ardiente. Anecdotas





—Yo llevaba una vida disipada, y nuestro padre se escudo en ello para afirmar que despilfarraba miles de rublos en la seduccion de doncellas. Es una idea muy propia de un puerco. Mentia, pues mis conquistas no me han costado jamas un centimo. Para mi, el dinero es solo una cosa accesoria, la mise en scène. Hoy era el amante de una gran dama; manana, el de una mujer de la calle. Yo las distraia a las dos, tirando el dinero a manos llenas, con musica de tziganes. Si necesitaban dinero, se lo daba, pues, ciertamente, el dinero no les desagrada: te dan las gracias cuando lo reciben. No todas las damiselas se me rendian, pero si muchas. Yo adoraba las callejas, las encrucijadas desiertas y sombrias, que son escenario de aventuras y sorpresas y, a veces, de perlas en el barro. Te hablo con imagenes, hermano: esas callejuelas no existen sino en un sentido figurado. Si tu te parecieras a mi, me comprenderias. Yo adoraba el libertinaje por su misma abyeccion; yo adoraba la crueldad. ¿No soy un ser corrompido, un insecto pernicioso, es decir, un Karamazov? Una vez organizamos una comida en el cameo y salimos en siete troikas[24] . Era invierno y el tiempo estaba muy oscuro. Durante el viaje cubri de besos a mi vecina de asiento en el trineo, la hija de un funcionario sin fortuna, encantadora y timida, y en la oscuridad me tolero caricias de un atrevimiento extraordinario. La pobrecilla se imaginaba que al dia siguiente iria a pedir su mano, pues me tenia por novio suyo; pero pasaron cinco meses sin que le dijera nada. A veces, cuando nos encontrabamos en algun baile, la veia en un rincon de la sala, siguiendome con una mirada entre indignada y tierna. Este juego excitaba mi perversa sensualidad. A los cinco meses se caso con un funcionario y desaparecio, furiosa y tal vez amandome todavia. Ahora el matrimonio vive feliz. Te advierto que nadie sabe nada de esto y que su reputacion esta incolume: a pesar de mis viles instintos y de mi amor a la bajeza, no soy descortes. Enrojeces; tus ojos centellean. Lo comprendo: es que te da nauseas tanto lodo. Tengo un buen album de recuerdos, hermano mio. ¡Que Dios guarde a todas esas encantadoras criaturas! En el momento de la ruptura evite siempre las discusiones. Yo no traicione ni comprometi a ninguna. Pero basta de este tema. No creas que te he llamado solamente para explicarte esta sarta de horrores. Te he llamado para contarte algo mas interesante. Y es que no siento verguenza ante ti; por el contrario, estoy a mis anchas.

Aliocha manifesto de pronto:

—Has hablado de mi rubor. Pues bien, no son tus palabras ni tus actos lo que me ha hecho enrojecer. Me sonrojo porque me parezco a ti.

—¿Tu? Exageras, Aliocha.

—¡No, no exagero! —exclamo con vehemencia.

Era evidente que hablaba de algo que sentia desde hacia tiempo. Continuo:

—La escala del vicio es la misma para todos. Yo estoy en el primer escalon; tu estas mas arriba, en el escalon trece o cosa asi. Yo creo que esto es igual: una vez se ha puesto el pie en el primero, se suben todos los escalones.

—Lo mejor es resistir.

—Desde luego, pero no siempre es esto posible.

—¿Para ti lo es?

—Creo que no.

—¡Calla, Aliocha; calla, querido! Me dan ganas de besarte la mano. ¡Esa bribona de Gruchegnka conoce a los hombres! Una vez me dijo que un dia a otro se te zampara... Bueno, me callo. Y dejemos este terreno manchado por las moscas y hablemos de mi tragedia, en la que tambien pululan las moscas, es decir, toda clase de degradaciones. Aunque el viejo mintio cuando dijo que yo despilfarraba el dinero persiguiendo a las doncellas, esto ocurrio una vez, una sola. Pero el, que me acusaba de faltas inexistentes, no sabia ni sabe nada de este caso. No se lo he contado a nadie. Tu eres el primero que lo vas a saber..., mejor dicho, el segundo, pues si que se lo he contado a otro, hace ya mucho tiempo: a Ivan. Pero Ivan permanecera mudo como una tumba.

—¿Como una tumba?

—Si.

Aliocha escucho mas atentamente.

—Aunque era abanderado de un batallon destacado en una pequena ciudad, se me vigilaba como si fuera un deportado. Pero fui bien acogido en la localidad. Despilfarraba el dinero; se me tenia por rico y yo creia serlo. Ademas, debia de ser grato a aquella gente por otras razones. Aunque sacudiendo la cabeza ante mis calaveradas, se me tenia afecto.

"Mi teniente coronel, que era ya un viejo, me tomo ojeriza. Empezo a perseguirme, pero yo no me dormi y toda la ciudad se puso a mi favor, por lo cual no podia hacerme mucho dano. Mi falta consistia en que, llevado de mi orgullo, no le rendia los honores a los que tenia derecho. El obstinado viejo era una buena persona en el fondo, un hombre hospitalario. Se habia casado dos veces y era viudo. Su primera esposa, mujer de baja condicion, le habia dado una hija tan vulgar como ella. La joven tenia entonces veinticuatro anos y vivia con su padre y una tia materna. Lejos de tener la candidez silenciosa de su tia, la suya iba acompanada de una gran vivacidad. Jamas he conocido un caracter de mujer tan encantador. Se llamaba nada menos que agata, agata Ivanovna. Era bonita para el gusto ruso, alta, con buenas carnes y unos hermosos ojos, aunque de expresion un poco vulgar. Permanecia soltera a pesar de haber tenido dos peticiones de matrimonio, y conservaba su caracter alegre. Trabe amistad con ella, pero con toda castidad y todo honor, pues has de saber que he tenido mas de una amistad femenina perfectamente pura.

"Tenia con ella las mas atrevidas conversaciones, y ella no hacia mas que reirse. A muchas mujeres les encanta esta libertad de lenguaje, observalo. Esto era sumamente divertido tratandose de una muchacha como ella. Otro rasgo: no se la podia calificar de senorita. Tanto su tia como ella vivian en una especie de estado de humildad voluntario, sin igualarse con el resto de la sociedad. Todo el mundo la queria y alababa su habilidad costurera, trabajo que hacia gratis, como un obsequio a las amigas, aunque no rechazaba el dinero que se le ofrecia.

"En cuanto al teniente coronel, era una de las personalidades del lugar. Llevaba una vida de hombre distinguido. Toda la poblacion era recibida en su casa, donde los invitados cenaban y bailaban. Cuando ingrese en el batallon, en la ciudad solo se hablaba de la proxima llegada de la segunda hija del teniente coronel. Se la consideraba una belleza y estaba a punto de salir de un pensionado aristocratico de la capital. Esta joven era Catalina Ivanovna, hija de la segunda esposa del teniente coronel, mujer noble, perteneciente a una casa ilustre, pero que no habia aportado al matrimonio dote alguna: lo se de buena tinta. Promesas, tal vez, pero nada en efectivo. Sin embargo, cuando llego la joven, toda la poblacion se puso en movimiento, como galvanizada. Las damas mas distinguidas, entre las que figuraban dos excelencias, una de ellas coronela, se la disputaban. Se daban fiestas en su honor, era la reina de los bailes y de las comidas campestres, se organizaban representaciones de cuadros vivientes a beneficio de no se que instituciones.

"En lo que a mi concierne, no decia palabra y continuaba mi alegre vida. Entonces hice una jugada de mi estilo, que dio que hablar a toda la poblacion. Una noche, en casa del comandante de la bateria, Catalina Ivanovna me miro de arriba abajo. Yo no me acerque a ella: desprecie la ocasion de conocerla. Algun tiempo despues, en otra velada, la aborde, y ella apenas se digno mirarme con una mueca desdenosa. “¡Ah!, ¿si? —me dije—. Me vengare.” Yo era entonces especialista en abatir arrogancias. Me di cuenta de que Katineka, lejos de ser una ingenua colegiala, tenia caracter, orgullo, virtud y, sobre todo, inteligencia e instruccion, que era lo que a mi me faltaba por completo. ¿Crees que queria pedir su mano? Nada de eso. Solamente queria vengarme de su indiferencia. Entonces me corri una gran juerga, y el viejo teniente coronel me impuso tres dias de arresto. Durante esos dias, el viejo me envio seis mil rublos a cambio de la renuncia en toda regla a mis derechos y aspiraciones sobre la fortuna de mi madre. Yo no entendia nada de esto entonces. Hasta mi llegada aqui, hasta estos ultimos dias y tal vez hasta ahora mismo, yo no he comprendido nada de estos asuntos de dinero entre mi padre y yo. ¡Pero que se vaya todo esto al diablo! Ya hablaremos de ello mas adelante. El caso es que, cuando ya habia recibido yo los seis mil rublos, un amigo me entero por carta de algo sumamente interesante: estaban descontentos del teniente coronel sospechoso de malversacion de fondos, y sus enemigos le preparaban una sorpresa. Asi fue: el jefe de la division se presento y le reprendio duramente. Poco despues, el teniente coronel hubo de dimitir. No contare todos los detalles de este asunto. En el influyo desde luego, la accion de sus enemigos. La poblacion entera mostro una subita frialdad hacia la familia del teniente coronel. Todo el mundo se apartaba de ella. Entonces hice mi primera jugada. Al encontrarme un dia con agata Ivanovna, de la que seguia siendo amigo, le dije:

"—A su padre le faltan cuatro mil quinientos rublos en la caja.

"—¿Como es posible? Cuando vino el general, hace poco, no faltaba nada.

"—Entonces no faltaba, pero ahora si.

"agata Ivanovna se estremecio:

"—No me asuste. ¿De donde ha sacado usted eso?

"—Tranquilicese —repuse—. No dire nada a nadie. Para estas cosas soy mudo como una tumba. Solo le he dicho esto para que este prevenida. Cuando reclamen a su padre esos cuatro mil quinientos rublos que faltan en la caja, no espere a que, a su edad, lo lleven a los tribunales: envieme a su hermana en secreto. Acabo de recibir dinero. Le entregare los cuatro mil quinientos rublos y nadie se enterara de nada.

"—¡Que villano es usted! ¡Que miserable villano! ¿Como tiene valor para proponer esas cosas?

"Se fue, roja de indignacion, y yo le dije a voces que todo quedaria en el mayor secreto.

"agata y su tia eran dos verdaderos angeles. Adoraban a la altiva Katia y la servian humildemente. agata informo a su hermana de nuestra conversacion, como supe enseguida. Era precisamente lo que yo deseaba.

"Entre tanto, llego un nuevo jefe de division. El viejo teniente coronel se puso enfermo. Hubo de guardar cama durante dos dias y no presento las cuentas. El doctor Kravtchenko aseguro que la enfermedad no fue simulada. Pero yo sabia a ciencia cierta y desde hacia tiempo lo siguiente: despues de las inspecciones de estos jefes, el teniente coronel retiraba cierta cantidad de la caja: asi lo venia haciendo desde cuatro anos atras. Esta suma la prestaba a un hombre de confianza llamado Trifinov, que era viudo y barbudo y usaba lentes de oro. este negociaba con el dinero en las ferias y lo devolvia enseguida al militar, acompanado de una buena comision y de un regalo. Pero esta vez, al regresar de la feria, Trifinov no habia devuelto nada, de lo cual me entere casualmente por un hijo suyo, un mozalbete que era un ejemplar de perversion. El teniente coronel fue a pedirle el dinero, y el muy bribon le contesto que no habia recibido nunca nada de el. Mi desgraciado jefe se encerro en su casa, abrumado. Llevaba la frente vendada y las tres mujeres le aplicaban hielo en el craneo. En esto recibio la orden de entregar la caja al termino de dos horas. el firmo: lo se porque vi mas tarde su firma en el registro. Se puso en pie, dijo que iba a ponerse el uniforme y entro en su dormitorio. Una vez alli, cogio su rifle de caza y lo cargo, descalzo su pie derecho, apoyo el canon del arma en su pecho y empezo a tantear con el pie en busca del gatillo. Pero agata, que se acordaba de lo que yo le habia dicho, sospecho algo y le acechaba. Se arrojo sobre el, lo rodeo con sus brazos por la espalda y el disparo se perdio en el aire sin herir a nadie. Las otras dos mujeres acudieron y le quitaron el arma.

"Yo estaba entonces en mi casa, a punto de marcharme. Era el atardecer. Me habia acabado de vestir. Estaba peinado y me habia perfumado el panuelo. Incluso habia cogido la gorra... De pronto se abrio la puerta y vi entrar a Catalina Ivanovna.

"A veces ocurren cosas extranas. Nadie se habia fijado en ella en la calle cuando venia a mi casa; nadie la habia conocido. Yo vivia entonces en casa de dos mujeres de edad, esposas de funcionarios, serviciales y atentas conmigo, y que, a peticion mia, guardaron sobre este asunto un secreto absoluto.

"Cuando vi a Katia comprendi al instante lo que pretendia. Entro con la mirada fija en mi. Sus sombrios ojos expresaban resolucion, incluso audacia, pero la mueca de sus labios revelaba perplejidad.

"—Mi hermana me ha dicho que usted me daria cuatro mil quinientos rublos si venia a buscarlos yo misma. Pues bien, aqui estoy: deme el dinero.

"El temor la ahogaba; su voz era apenas perceptible; sus labios temblaban... Aliocha, ¿me escuchas o estas durmiendo?

—Dime toda la verdad, Dmitri —dijo Aliocha con profunda emocion.

—Cuenta con ello: sere franco. Mi primer pensamiento fue el propio de un Karamazov. Un dia, hermano mio, me pico un ciempies y tuve que guardar cama durante quince dias, con fiebre. Pues bien, en aquel momento senti en mi corazon la picadura de un ciempies; un mal bicho, ¿sabes? Mire a Katia de pies a cabeza. ¿La has visto? Es una beldad. Pero entonces estaba hermosa por la nobleza de su corazon, por su grandeza de alma y su devocion filial, junto a mi, que soy una persona vil y repugnante. En aquel momento ella dependia de mi enteramente, en cuerpo y alma. Te confieso que el pensamiento inspirado por el ciempies se apodero de mi corazon con tal intensidad, que crei morir de angustia. No me parecia posible luchar: no veia mas solucion que conducirme vilmente, como una maligna tarantula, sin sombra de piedad... Desde luego, al dia siguiente habria ido a pedir su mano, para poner un fin noble a mi proceder, y nadie se habria enterado de nada. Pues aunque tengo bajos instintos, soy una persona cortes. Pero, de pronto, oigo murmurar a mi oido: "Manana, cuando vayas a pedir su mano, ella no querra verte y te hara echar por el cochero. Dira que no le importa que vayas pregonando su deshonor por toda la ciudad." La mire para ver si esta voz decia la verdad, y adverti que la expresion de su rostro no dejaba lugar a dudas: me echarian a la calle. La colera se apodero de mi. Senti el deseo de proceder con ella del modo mas vil, de jugarle una mala pasada de tendero, de mirarla ironicamente mientras permanecia plantada ante mi y decirle con ese tono que solo saben emplear los tenderos:

"—¿Cuatro mil quinientos rublos? Fue una broma. Usted ha contado con ellos demasiado pronto, senorita. Doscientos rublos, bueno: se los daria enseguida y de buen grado. Pero cuatro mil quinientos es demasiado dinero, una cifra que no se da asi como asi. Se ha tomado usted una molestia inutil.

"Desde luego, lo habria perdido todo, porque ella habria salido huyendo; pero esta venganza diabolica habria sido para mi una compensacion mas que suficiente. Le habria hecho esta jugada aunque despues hubiera tenido que lamentarla toda la vida.

"En semejantes circunstancias, puedes creerlo, yo no he mirado nunca a una mujer, fuera de la indole que fuere, con odio. Pues bien, lo juro sobre la cruz que durante unos segundos mire a Katia con un odio intenso, con ese odio que solo por un cabello esta separado del amor mas ardiente.

"Me acerque a la ventana y apoye la frente en el cristal helado. Recuerdo que aquel frio me produjo el efecto de una quemadura. Tranquilizate: no la retuve mucho tiempo. Me acerque a mi mesa, abri un cajon y saque una obligacion de cinco mil rublos al portador, que estaba entre las paginas de mi diccionario de frances. Sin decir palabra, se la mostre, la doble y se la di. Luego abri la puerta y me incline profundamente. Ella se estremecio de pies a cabeza, me miro fijamente unos instantes, se puso blanca como un lienzo y, sin despegar los labios, sin ninguna brusquedad, sino con dulce y suave ternura, se prosterno a mis pies hasta tocar el suelo con la frente, no como una senorita educada en un pensionado, sino al estilo ruso. Despues se levanto y huyo.

"Cuando se hubo marchado, saque mi espada y estuve a punto de clavarmela. ¿Por que? No lo se. Tal vez en un arranque de entusiasmo. Desde luego, habria sido un acto absurdo. ¿Comprendes que un hombre se pueda matar de alegria...? Pero me limite a besar la hoja y la introduje de nuevo en la funda...

"Podria haberme callado todo esto. Por otra parte, me parece que me he extendido demasiado, jactanciosamente, al explicarte las luchas de mi conciencia. ¡Pero que importa! ¡Al diablo todos los espias del corazon humano! He aqui mi aventura con Catalina Ivanovna. Solo tu e ivan la conoceis.

Dmitri se levanto, dio unos pasos vacilantes, saco el panuelo, se enjugo la frente y se volvio a sentar, pero en otro sitio, en el banco que corria junto a la otra pared, de modo que Aliocha tuvo que volverse por completo para poder mirarlo.





CAPiTULO V



Confesion de un corazon ardiente. La cabeza baja





—Bien —dijo Aliocha—; ya conozco la primera parte de la historia.

—Es decir, un drama que ocurrio alla lejos. La segunda parte sera una tragedia y se desarrollara aqui.

—No comprendo en absoluto lo que puede ser esa segunda parte.

—¿Crees que yo comprendo algo?

—Oye, Dmitri, hay en esto un punto importante: ¿eres todavia su novio?

—Yo no me puse en relaciones con ella enseguida, sino tres meses despues. Al dia siguiente, me dije que el asunto estaba liquidado, que no tendria continuacion. Ir a pedirla en matrimonio me parecio una bajeza. Ella, por su parte, no dio senales de vida en las seis semanas que todavia paso en nuestra ciudad. Solo al dia siguiente de su visita, su doncella vino a mi casa y, sin decir palabra, me entrego un sobre dirigido a mi. Lo abri y vi que contenia el sobrante de los cinco mil rublos. Se habian restituido los cuatro mil quinientos, y las perdidas en la venta de la obligacion rebasaban los doscientos. Me devolvio... creo que doscientos sesenta, no lo recuerdo exactamente, y sin una sola palabra explicativa. Busque en el sobre un signo cualquiera, una senal en lapiz, pero no habia nada. Me gaste alegremente las sobras de mi dinero, tan alegremente, que el nuevo jefe del batallon me tuvo que reprender. El teniente coronel habia presentado la caja intacta, ante el estupor general, pues nadie creia que esto fuera posible. Despues cayo enfermo, estuvo tres semanas en cama y, finalmente, murio en cinco dias a causa de un reblandecimiento cerebral. Se le enterro con todos los honores militares, pues aun no se le habia retirado. Diez dias despues de los funerales, Catalina Ivanovna se fue a Moscu con su hermana y con su tia. Yo no habia vuelto a ver a ninguna de ellas. El dia de la partida recibi un billete azul, con esta unica linea escrita en lapiz:

" “Le escribire. Espere. C.”

"En Moscu se le arreglaron las cosas de un modo rapido e inesperado, como en un cuento de Las mil y una noches. La principal pariente de Catalina Ivanovna, una generala, perdio en una sola semana, a consecuencia de la viruela, a dos sobrinas que eran sus herederas mas proximas. Trastornada por el dolor, empezo a tratar a Katia como si fuera su propia hija, viendo en ella su unica esperanza. Rehizo el testamento en su favor y le entrego en mano ochenta mil rublos como dote, para que dispusiera de ellos a su antojo. Es una mujer histerica: tuve ocasion de observarla mas adelante en Moscu.

"Una manana recibi por correo cuatro mil quinientos rublos, lo que me sorprendio sobremanera, como puedes suponer. Tres dias despues llego la carta prometida. Todavia la tengo y la conservare mientras viva. ¿Quieres que te la ensene? No dejes de leerla. Katia se ofrece espontaneamente a compartir mi vida.

"Te amo locamente, me dice. Si tu no me amas, no me importa: me basta con que seas mi marido. No temas, que no te causare molestia alguna. Sere uno de tus muebles, la alfombra que pisas. Quiero amarte eternamente y salvarte de ti mismo.

"Aliocha —continuo Dmitri—, no soy digno de transmitirte estas lineas en mi vil lenguaje y en el tono del que jamas he podido corregirme. Desde entonces esta carta no ha cesado de traspasarme el corazon, y ni siquiera hoy me siento tranquilo. Le conteste enseguida, pues me era imposible trasladarme entonces a Moscu. Le escribi con lagrimas. Me avergonzare eternamente de haberle dicho que entonces ella era rica y yo estaba sin recursos. Debi contenerme, pero mi pluma me arrastro. Escribi tambien a Ivan, que entonces estaba en Moscu, y le explique todo lo que me fue posible en una carta de seis paginas, en la que le pedia que fuera a verla. ¿Por que me miras? Ya se que Ivan se enamoro de Katia y que sigue enamorado de ella. Hice una tonteria desde el punto de vista de la gente, pero tal vez esa tonteria nos salve a todos. ¿No ves que ella le admira y le aprecia? ¿Crees que ahora que nos ha comparado puede querer a un hombre como yo, y menos despues de lo que paso aqui?

—Estoy seguro —dijo Aliocha— de que es a ti a quien ella debe amar, y no a un hombre como Ivan.

—Es a su propia virtud a quien ella ama y no a mi —dijo Dmitri como a pesar suyo, irritado.

Se echo a reir y sus ojos empezaron a brillar de subito. Enrojecio y descargo en la mesa un fuerte punetazo.

—¡Te lo juro, Aliocha! —exclamo en un arrebato de sincero furor contra si mismo—. Puedes creerme o no creerme, pero, tan verdad como Dios es santo y Cristo es Dios, y aunque yo me haya burlado de sus nobles sentimientos..., tan verdad como esto es que yo no dudo de su angelical sinceridad, y que se que mi alma es un millon de veces mas vil que la suya. En esta certidumbre estriba la tragedia. Una bella desgracia que se presta al tono declamatorio. Yo declamo y, sin embargo, soy completamente sincero. En cuanto a Ivan, tan inteligente, creo que debe de estar maldiciendo a la naturaleza... ¿Quien ha sido el preferido? Un monstruo como yo, que no he podido corregirme del libertinaje, siendo el blanco de todas las miradas, y cuando sabia que mi propia prometida lo observaba todo. Si yo he sido el preferido. ¿Por que? ¡Porque esa joven, llevada de su gratitud, quiere sacrificarse a mi para toda su vida! Esto es absurdo. Yo no he hablado nunca de esto a Ivan, y el tampoco ha hecho a ello la menor alusion. Pero el destino se cumplira. Cada cual tendra lo que merece: el reprobo se hundira definitivamente en el cieno que le atrae. Estoy diciendo muchos desatinos, mis palabras no responden a mis pensamientos, pero lo que pienso se realizara: yo me hundire en el lodo y Katia se casara con Ivan.

—Escucha, Dmitri —dijo Aliocha en un estado de agitacion extraordinario—. Hay un punto que tu no me has explicado todavia. Sigues siendo su prometido. ¿Como puedes romper si ella se opone?

—Cierto que soy su prometido. Ya hemos recibido la bendicion oficial en Moscu, con gran ceremonia, ante los iconos. La generala nos bendijo e incluso felicito a Katia. "Has elegido bien —le dijo—. Leo en su corazon." Ivan no le fue simpatico: no le dirigio ningun cumplido. En Moscu tuve largas conversaciones con Katia. Me describia a mi mismo tal como era, con toda sinceridad. Ella me escucho atentamente.



"Fue una turbacion encantadora.

hubo tiernas palabras...



"Tambien hubo palabras altivas. Me arranco la promesa de que me corregiria. Y a esto se redujo todo.

—Bueno, ¿y ahora que?

—Acuerdate de que te he llamado y te he traido aqui para enviarte hoy mismo a casa de Catalina Ivanovna y...

—¿Para que?

—Para decirle que no volvere a ir a verla nunca y la saludes de mi parte.

—¿Es posible?

—No, es imposible: me es imposible ir yo mismo. Por eso te ruego que vayas tu en mi lugar.

—¿Y tu adonde iras?

—Volvere a mi cenagal.

—¡Es decir, a Gruchegnka! —exclamo tristemente Aliocha, enlazando las manos—. O sea, que Rakitine tenia razon. ¡Y yo que creia que esto era solamente un capricho pasajero!

—¡Un prometido tener un enredo! ¿Es esto posible, siendo la novia quien es, y a la vista de todo el mundo? No he perdido todo el honor. Desde el momento en que me uni a Gruchegnka deje de ser novio y hombre honesto: me di de ello perfecta cuenta. ¿Por que me miras? La primera vez que fui a su casa iba con el proposito de pagarle. Me habia enterado, y ahora se positivamente que era verdad, de que aquel capitan que representaba a mi padre habia enviado a Gruchegnka un pagare firmado por mi. Pretendian perseguirme judicialmente, con la esperanza de asustarme y obtener mi renuncia. Yo ya sabia algo de Gruchegnka. Es una mujer que no impresiona desde el primer momento. Conozco la historia de ese viejo mercader que es su amante. No vivira mucho tiempo y le dejara una bonita suma. Yo sabia que era codiciosa, que prestaba dinero con usura, que era una trapacera y una bribona sin corazon. Fui, pues, a su casa con animo de darle su merecido... y me quede. Esa mujer es la peste. Yo me he contaminado de ella y siento como si la llevara en la piel. Todo ha terminado para mi; no tengo otro camino. El ciclo del tiempo esta trastornado. Ya ves mi situacion. Como hecho expresamente, yo tenia entonces tres mil rublos en el bolsillo. Nos fuimos a Mokroie, que esta a veinticinco verstas de aqui. Llame a una orquesta y obsequie con champan a los campesinos y a todas las mujeres del lugar. Tres dias despues no me quedaba un centimo. ¿Crees que obtuve alguna compensacion de ella? Ninguna. Es una mujer todo repliegues, palabra. ¡La muy bribona! Su cuerpo recuerda el de una culebra. Hasta el dedo menique de su pie izquierdo lleva este sello. Lo vi y lo bese, pero esto fue todo, te lo juro. Entonces ella me dijo: "¿Quieres que me case contigo porque eres pobre? Pues bien, si me prometes no pegarme y dejarme hacer todo lo que quiera, tal vez me decida." Y se echo a reir. Hoy todavia se rie.

Dmitri Fiodorovitch se puso en pie, presa de una especie de desesperacion. Tenia el aspecto de estar bebido. Sus ojos estaban rojos de sangre.

—En serio, ¿estas decidido a casarte con ella?

—Si accede, me casare enseguida; si me rechaza, seguire con ella, aunque sea como criado. En cuanto a ti, Aliocha...

Se detuvo ante el, lo cogio por los hombros y empezo a sacudirlo violentamente.

—En cuanto a ti, has de saber que todo esto es una locura que ha de terminar en tragedia. Oye, Aliocha, yo soy un hombre perdido, de bajas pasiones; pero yo, Dmitri Karamazov, no sere nunca un estafador ni un vulgar ratero. Pues bien, Aliocha, he sido una vez un estafador, un vulgar ratero. Cuando me disponia a ir a casa de Gruchegnka para vapulearla, Catalina Ivanovna me llamo y me pidio secretamente, aunque no se por que, que fuera a la capital del distrito y enviara tres mil rublos a su hermana, que estaba en Moscu. En la localidad nadie debia saberlo. Me fui a casa de Gruchegnka con los tres mil rublos en el bolsillo, y me sirvieron para pagar nuestra excursion a Mokroie. Despues fingi que me trasladaba a la capital del distrito. En cuanto al recibo, "me olvide" de llevarselo, a pesar de que se lo habia prometido. ¿Que te parece? ¿Tu iras a decirle:

"—Un saludo de parte de mi hermano.

"Ella te preguntara:

"—¿Envio el dinero?

"Y tu le contestaras:

"—Es un hombre vil, sensual, incapaz de contenerse. En vez de mandar su dinero, no pudo resistir la tentacion de malgastarlo.

"Si tu pudieras anadir:

"—Pero Dmitri Fiodorovitch no es un ladron y le devuelve los tres mil rublos. Envielos usted misma a agata Ivanovna y reciba las gracias de mi hermano...

"Si pudieras decirle esto, el mal no seria tan grave. En cambio, si ella te pregunta:

"—¿Donde esta el dinero?

Aliocha le interrumpio:

—Dmitri, has tenido una desgracia, pero no tan irremediable como crees. No te desesperes.

—¿Crees acaso que me voy a levantar la tapa de los sesos si no logro devolver esos tres mil rublos? De ningun modo: no tengo la resolucion necesaria para hacer una cosa asi. Mas adelante, tal vez. Pero, por el momento, voy a casa de Gruchegnka, donde me dejare hasta la piel.

—¿Pero que haras alli?

—Hacerla mi esposa si ella quiere. Y cuando lleguen sus amantes, pasare a la habitacion de al lado. Estare en la casa para dar cera a sus botas, para preparar el samovar, para hacer los recados...

—Catalina Ivanovna lo comprendera todo —afirmo gravemente Aliocha—. Comprendera tu profundo pesar y te perdonara. Es un alma generosa y vera que no hay en el mundo ser mas desgraciado que tu.

—No me perdonara: he hecho algo que ninguna mujer perdona.

—¿Sabes que seria lo mejor?

—¿Que?

—Que devolvieras los tres mil rublos.

—¿Pero de donde los puedo sacar?

—Escucha: yo tengo dos mil. Ivan te dara mil, y habras reunido la cantidad completa.

—¿Cuando tendria en mi poder el dinero? Eres todavia un chiquillo... Aliocha, es preciso que rompas con ella en mi nombre hoy mismo, pueda o no pueda yo devolver el dinero. A tal extremo han llegado las cosas, que esa ruptura no admite retraso. Manana seria demasiado tarde. Ve a casa del viejo.

—¿De nuestro padre?

—Si, ve primero a verle a el y pidele los tres mil rublos.

—Nunca te los dara, Dmitri.

—Ya lo se. ¿Pero sabes tu lo que es la desesperacion?

—Si.

—Escucha: legalmente, el viejo no me debe nada. He recibido ya mi parte, bien lo se. ¿Pero acaso no tiene una deuda moral conmigo? Los veintiocho mil rublos de mi madre le sirvieron para ganar cien mil. Que me de tres mil rublos, nada mas que tres mil, y habra salvado mi alma del infierno, y a el se le perdonaran muchos pecados. Te juro que me conformare con esta cantidad y que el viejo ya no volvera a oir hablar de mi. Le ofrezco por ultima vez la oportunidad de ser un padre. En realidad, es Dios quien se la ofrece: diselo asi.

—Dmitri, de ningun modo te dara ese dinero.

—Ya lo se, estoy seguro. Y menos ahora. Estos dias se ha enterado por primera vez en serio (fijate bien en esta palabra) de que Gruchegnka no bromeaba cuando dejo entrever que podia volverle la espalda y casarse conmigo. Conoce muy bien el caracter de esa gata. ¿Como puede darme un dinero que favoreceria mis planes, estando el loco por ella? Y esto no es todo. Escucha: hace cinco dias que tiene apartados tres mil rublos en billetes de cien en un gran sobre lacrado con cinco sellos y atado con una cinta de color de rosa. Ya ves que estoy bien enterado. En el sobre hay esta inscripcion: "Para Gruchegnka, mi angel, si se decide a venir a mi casa." el mismo ha garabateado estas palabras a escondidas, y nadie sabe nada de este dinero, excepto Smerdiakov, su sirviente, del que esta tan seguro como de si mismo. Ya hace tres o cuatro dias que espera que Gruchegnka acuda a buscar el sobre. Ella le ha dicho que tal vez vaya. Y si Gruchegnka va a casa del viejo, yo no podre casarme con ella. ¿Comprendes ahora por que me oculto aqui y a quien acecho?

—¿A ella?

—Si. Esas desgraciadas han cedido un cuartucho a Foma, que fue soldado de mi batallon. Foma esta al servicio de ellas: monta guardia por la noche y tira a los gallos silvestres durante el dia. Yo soy su huesped. Tanto el como esas mujeres ignoran mi secreto, o sea, que estoy aqui para vigilar.

—¿Lo sabe Smerdiakov?

—Si. Y me advertira si Gruchegnka visita al viejo.

—Lo del sobre, ¿lo sabes por Smerdiakov?

—Si. Pero esto es un gran secreto. Ni siquiera Ivan lo sabe. El viejo va a enviar a nuestro hermano a Tchermachnia para dos o tres dias. Le ha salido un comprador para el bosque y le ofrece ocho mil rublos. El viejo ha pedido a Ivan que le ayude, que vaya a ver al comprador en su nombre. Lo que en realidad desea es alejarlo para recibir a Gruchegnka.

—¿La espera hoy?

—No, hay ciertos indicios de que hoy no vendra —repuso Dmitri—. Asi lo cree tambien Smerdiakov. El viejo esta ahora en la mesa, bebiendo en compania de Ivan. Ve a pedirle los tres mil rublos, Alexei.

Aliocha se levanto de un salto al ver el semblante extraviado de Dmitri. En el primer momento creyo que su hermano se habia vuelto loco.

—¿Que te pasa, Mitia?

—Nada. No creas que he perdido el juicio —respondio Dmitri, mirandole grave y fijamente—. No temas: se muy bien lo que digo. Creo en los milagros, Aliocha.

—¿En los milagros?

—Si, en los milagros de la Providencia. Dios lee en mi corazon, ve que estoy desesperado. ¿Crees que puede consentir que se realice tal monstruosidad? Ve, Aliocha. Creo en los milagros.

—Ire. ¿Me esperaras aqui?

—Si. Sin duda, tardaras. No se puede abordar la cuestion de buenas a primeras. Ahora esta bebido. Esperare aqui tres, cuatro, cinco horas. Pero te advierto que hoy mismo, aunque sea a medianoche, has de ir a casa de Catalina Ivanovna, con el dinero o sin el, para decirle: "Dmitri Fiodorovitch me ha rogado que la salude en su nombre." Deseo que repitas estas palabras exactamente.

—Oye, Mitia: ¿que piensas hacer si Gruchegnka viene hoy, o manana, o pasado manana?

—¿Si viene Gruchegnka? Como vigilo, la vere. Entonces forzare la puerta e impedire que el viejo se salga con la suya.

—Pero si el...

—Entonces matare: no lo podre resistir.

—¿A quien mataras?

—Al viejo. A ella ni siquiera la tocare.

—¿Que dices, Mitia?

—No lo se, no lo se. Quiza la mate, quiza no. Pero temo no poder soportar la expresion de su cara en esos momentos. Odio su nuez, su nariz, sus ojos, su sonrisa impudica. Todo eso me repugna. esta es la razon de mi inquietud: temo no poder contenerme.

—Voy a verlo, Mitia. Creo que Dios lo arreglara todo lo mejor posible y nos evitara todos estos horrores.

—Yo espero un milagro. Pero si no se produce...

Aliocha se dirigio, pensativo, a casa de su padre.





CAPITULO VI



Smerdiakov





Aliocha encontro a Fiodor Pavlovitch todavia en la mesa. Como de costumbre, la comida se habia servido en el salon y no en el comedor. Era la pieza mayor de la casa y estaba amueblada con cierta presuncion de estilo anejo. Los muebles, muy antiguos, eran de madera blanca y estaban tapizados con una tela roja, mezcla de seda y algodon. Se veian entrepanos con marcos ostentosos, esculpidos a la moda antigua y de tonos blancos y dorados. En los muros, cuyo blanco empapelado presentaba desgarrones aqui y alla, habia dos grandes retratos: uno de un antiguo gobernador de la provincia, y otro de un prelado, fallecido hacia ya mucho tiempo. En el rincon que quedaba enfrente de la puerta de entrada habia varios iconos, ante los cuales ardia una lamparilla durante la noche, menos por devocion que por dar luz a la estancia.

Fiodor Pavlovitch se acostaba muy tarde, a las tres o a las cuatro de la madrugada. Hasta entonces se paseaba por la casa o se absorbia en sus meditaciones, sentado en su sillon. Esto se habia convertido en un habito. Pasaba muchas noches solo, despues de haber despedido a los criados, pero esta soledad era relativa, pues Smerdiakov, su sirviente, solia dormir en la antesala, echado sobre un largo arcon.

Al presentarse Aliocha, la comida llegaba a su fin: se habian servido ya los dulces y el cafe. A Fiodor Pavlovitch le gustaban las golosinas, acompanadas de conac, despues de las comidas.

En aquel momento, Ivan estaba tomando el cafe con su padre. Los sirvientes Grigori y Smerdiakov permanecian al lado de la mesa. Senores y criados estaban, visiblemente, de excelente humor. Fiodor Ravlovitch reia a carcajadas. Desde el vestibulo, Aliocha reconocio aquella risa estridente que le era tan familiar. Y se dijo que su padre, aunque todavia no estaba ebrio, se hallaba en excelente disposicion de animo.

—¡Al fin ha llegado! —exclamo Fiodor Pavlovitch, encantado de la presencia de Aliocha—. Ven y sientate con nosotros. ¿Quieres cafe? Esta hirviendo y es exquisito. No te ofrezco conac porque se que eres abstemio. Sin embargo, si quieres... No, te dare un licor estupendo. Smerdiakov, ve al aparador. Lo encontraras en el segundo anaquel, a la derecha. Toma las llaves. ¡Hala!

Aliocha rechazo el licor.

—Bueno, si tu no quieres, lo serviran para nosotros. Dime: ¿has comido?

Aliocha contesto que si. En efecto, habia comido un trozo de pan y bebido un vaso de kvass en la cocina del padre abad.

—Tomare una taza de cafe.

—¡El muy bribon El cafe no lo rechaza. ¿Hay que calentarlo? No: esta todavia hirviendo. Es el famoso cafe de Smerdiakbv. Es un maestro para el cafe, la sopa de pescado y las tortas. Has de venir un dia a comer sopa de pescado con nosotros. Avisame antes. Pero, ahora que caigo, ¿no te he dicho que trajeras el colchon y las almohadas hoy mismo? ¿Donde estan?

—No los he traido —repuso Aliocha, sonriendo.

—¡Ah! Has tenido miedo; confiesa que has tenido miedo. ¿Es posible que me mires con temor, querido?... Oye, Ivan, cuando me mira a los ojos sonriendo, no lo puedo resistir. Solo de verlo, la alegria dilata mi corazon. ¡Lo quiero! Aliocha, ven a recibir mi bendicion.

Aliocha se puso en pie, pero Fiodor Pavlovitch habia cambiado de opinion.

—No. Me limitare a hacer la senal de la cruz. Asi. Anda, ve a sentarte. Oye, te voy a dar una alegria: la burra de Balaam ha hablado sobre cosas que a ti te llegan al corazon. Escuchalo un poco y te reiras.

La burra de Balaam era el sirviente Smerdiakov, joven de veinticuatro anos, insociable, taciturno, arrogante y que parecia despreciar a todo el mundo. Ha llegado el momento de decir algunas palabras de este personaje. Criado por Marta Ignatievna y Grigori Vasilievitch, el rapaz —"naturaleza ingrata", segun la expresion de Grigori— habia crecido como un salvaje en su rincon. Le gustaba colgar a los gatos y enterrarlos con gran ceremonia: se echaba encima una sabana a guisa de casulla y cantaba, agitando un supuesto incensario sobre el cadaver, todo ello con el mayor misterio. Grigori lo sorprendio un dia y le azoto duramente. Durante una semana el chiquillo estuvo acurrucado en un rincon, mirando de reojo.

—Este monstruo no nos quiere —decia Grigori a Marta—. Es mas, no quiere a nadie.

Y un dia dijo a Smerdiakov:

—¿Eres verdaderamente un ser humano? No, has nacido de la humedad del invernadero.

Smerdiakov, como se vera despues, no le perdono nunca estas palabras.

Grigori le enseno a leer y le dio lecciones de historia sagrada desde que tuvo doce anos. Fue un intento inutil. Un dia, en una de las primeras lecciones, el rapaz se echo a reir.

—¿Que te pasa? —le pregunto Grigori, mirandolo por encima de los lentes.

—Nada. Que si Dios creo el mundo el primer dia, y el cuarto hizo el Sol, la Luna y las estrellas, ¿de donde salia luz el primer dia?

Grigori se quedo perplejo. El chiquillo miraba a su maestro con un gesto lleno de ironia. Incluso parecia provocarlo con la mirada. Grigori no pudo contenerse.

—Ahora veras de donde salia —exclamo. Y le dio una fuerte bofetada.

El nino no protesto, pero estuvo de nuevo en su rincon varios dias. Una semana despues tuvo su primer ataque de epilepsia, enfermedad que ya no le dejo en toda su vida. Fiodor Pavlovitch modifico inmediatamente su conducta con el chico. Hasta entonces le habia mirado con indiferencia, aunque nunca le renia y le daba un copec cada vez que se encontraba con el. Cuando estaba de buen humor, le enviaba postres de su mesa. La enfermedad del nino provoco su solicitud. Llamo a un medico y Smerdiakov siguio un tratamiento, pero su mal era incurable. Sufria un ataque al mes, por termino medio y con intervalos regulares. Estas crisis eran de intensidad variable: unas ligeras, otras violentas. Fiodor Pavlovitch prohibio terminantemente a Grigori que le pegara y permitio al enfermo entrar en sus habitaciones. Le prohibio tambien el estudio hasta nueva orden. Un dia —Smerdiakov tenia entonces quince anos—, Fiodor Pavlovitch lo sorprendio leyendo los titulos de su biblioteca a traves de los cristales. Fiodor Pavlovitch tenia un centenar de volumenes, pero nadie le habia visto nunca con ninguno en la mano. En seguida dio las llaves de su biblioteca a Smerdiakov.

—Toma —le dijo—, tu seras mi bibliotecario. Sientate y lee. Esto sera para ti mejor que estar sin hacer nada en el patio. Empieza por este.

Y Fiodor Pavlovitch le entrego el libro Las tardes en la quinta proxima a Dikaneka.

Esta obra no gusto al muchacho. La termino con un gesto de desagrado y sin haberse reido ni una sola vez.

—¿Que? ¿No te ha hecho gracia? —le pregunto Fiodor Pavlovitch.

Smerdiakov guardo silencio.

—¡Responde, imbecil!

—Aqui no se cuenta mas que mentiras —gruno Smerdiakov sonriendo.

—¡Vete al diablo, cretino! Mira, aqui tienes la Historia universal de Smaragdov. Todo lo que aqui se dice es verdad.

Pero Smerdiakov no leyo mas de diez paginas. La historia le parecio pesada. No habia que pensar en la biblioteca. Poco tiempo despues, Marta y Grigori informaron a Fiodor Pavlovitch de que Smerdiakov se habia vuelto muy quisquilloso. Cuando le ponian delante el plato de sopa, la examinaba atentamente, llenaba la cuchara y la miraba a la luz.

—¿Algun gusano? —preguntaba a veces Grigori.

—¿O tal vez una mosca? —insinuaba Marta Ignatievna.

El escrupuloso joven no contestaba, pero hacia lo mismo con el pan, la carne y toda la comida. Pinchaba un trozo con el tenedor, lo examinaba a la luz como si lo mirara con el microscopio, y, tras un momento de meditacion, se decidia a llevarselo a la boca.

—Como si fuera el hijo de un personaje —murmuraba Grigori, mirandole.

Cuando se entero de semejante mania, Fiodor Pavlovitch afirmo al punto que Smerdiakov tenia vocacion de cocinero y lo envio a Moscu para que aprendiera el arte culinario. Paso alli varios anos, y, cuando volvio, su aspecto habia cambiado mucho. Estaba prematuramente envejecido. Su piel aparecia arrugada, amarilla. Semejaba un skopets[25]. En el aspecto moral, era casi el mismo que antes de su marcha: un salvaje que huia de la gente. Mas tarde se supo que en Moscu apenas habia despegado los labios. La ciudad le habia interesado muy poco. Fue una noche al teatro y no le gusto. Su ropa, tanto la exterior como la interior, no presentaba la menor senal de negligencia. Cepillaba cuidadosamente su traje dos veces al dia y lustraba sus elegantes botas de piel de becerro con un betun ingles especial que les daba un brillo de espejo. Se revelo como un excelente cocinero. Fiodor Pavlovitch le asigno un salario que el invertia casi enteramente en ropa, pomadas, perfumes, etcetera. Hacia tan poco caso de las mujeres como de los hombres. Se mostraba con ellas hurano e inabordable.

Fiodor Pavlovitch empezo a mirarlo desde un punto de vista algo distinto. Sus ataques eran mas frecuentes. Marta Ignatievna tenia que sustituirlo en la cocina, y esto no convenia en modo alguno a su dueno.

—¿Por que tus ataques son ahora mas frecuentes que antes? —pregunto al nuevo cocinero, mirandole de hito en hito—. Debes casarte. ¿Quieres que te busque esposa?

Pero Smerdiakov, palido de enojo, no contesto a esta pregunta. Fiodor Pavlovitch se encogio de hombros y se fue. Sabia que era honrado a carta cabal, incapaz de quitar a nadie un alfiler, y esto era para el lo mas importante. Una vez, Fiodor Pavlovitch, estando embriagado, habia perdido en el patio tres billetes de cien rublos que acababa de recibir. Hasta el dia siguiente no se dio cuenta de la perdida, y cuando estaba buscando en sus bolsillos, los vio encima de la mesa. El dia anterior, Smerdiakov los habia encontrado y se los habia puesto alli.

—No he visto jamas nada semejante, mi buen Smerdiakov —dijo simplemente Fiodor Pavlovitch. Y le regalo diez rublos.

Hay que decir que, ademas de estimar su honradez, le tenia afecto, aunque el lo tratara con tan poca amabilidad como a todos. Quien lo observara y se preguntase: "¿Que es lo que interesa a este hombre? ¿Cuales son sus principales preocupaciones?", no habria sabido que contestarse. Sin embargo, Smerdiakov permanecia a veces, estuviera en la casa, en el patio o en la calle, sumido en sus pensamientos durante diez minutos. En estos momentos, su semblante no habria revelado nada al mejor fisonomista. Por lo menos, este no habria leido en el pensamiento alguno; solamente habria observado que Smerdiakov se hallaba en una especie de estado contemplativo. Hay un notable cuadro de Kramskoi titulado El contemplativo. Un bosque en invierno. En el camino hay un hombre del campo que lleva una hopalanda deshilachada y unas viejas botas, y que parece estar reflexionando. En realidad, no piensa: lo que hace es contemplar algo. Si lo tocarais, se estremeceria y os miraria como si saliera de un sueno, sin comprender nada. Se tranquilizaria enseguida, pero si le preguntaseis en que pensaba, seguramente no se acordaria, aunque volviera a experimentar las impresiones recibidas durante su estado contemplativo. Estas impresiones son para el valiosisimas y se van acumulando en su ser, sin que el se de cuenta ni sepa con que fin. Y puede ocurrir que un dia, tras haberlas almacenado durante anos, lo deje todo y se vaya a Jerusalen a salvar su alma, o que prenda fuego a su pueblo natal. Tambien es posible que haga las dos cosas. Hay muchos contemplativos de esta indole en nuestro pais. Smerdiakov era evidentemente un tipo de este genero: almacenaba sus impresiones sin saber para que.





CAPITULO VII



Una controversia





Pues bien, la burra de Balaam empezo a hablar de pronto, cuando se comentaba un suceso extraordinario.

Por la manana, hallandose en la tienda de Lukianov, Grigori habia oido referir al comerciante lo siguiente: un soldado ruso habia caido prisionero en un lugar lejano de Asia, y el enemigo quiso obligarle, bajo la amenaza de la tortura y de la muerte, a abjurar del cristianismo y abrazar la religion del islam. El soldado se nego a traicionar a su fe y sufrio el martirio: se dejo despellejar y murio glorificando a Cristo. Este acto heroico se relataba en el periodico recibido aquella misma manana. Grigori lo comento en la sobremesa de Fiodor Pavlovitch. A este le gustaba charlar y bromear en tales momentos, incluso con Grigori. En esta ocasion, Fiodor Pavlovitch se hallaba de un humor excelente y experimentaba una despreocupacion sumamente agradable. Despues de haber escuchado a Grigori, saboreando su copa de conac, dijo que se deberia canonizar al soldado y enviar su piel a un monasterio.

—El pueblo la cubriria de dinero.

Grigori fruncio las cejas al ver que, lejos de enmendarse, Fiodor Pavlovitch seguia burlandose de las cosas santas.

En este momento, Smerdiakov, que estaba cerca de la puerta, sonrio. Ya hacia tiempo que se le admitia en el comedor en el momento de los postres, y, desde la llegada de Ivan Fiodorovitch, no faltaba casi ningun dia.

—¿Que te pasa? —le pregunto Fiodor Pavlovitch, comprendiendo que su sonrisa iba dirigida a Grigori.

Y Smerdiakov dijo de pronto, levantando la voz:

—Estoy pensando en ese valiente soldado. Su heroismo es sublime, pero, a mi modo de ver, no habria cometido ningun pecado si, en un caso como este, hubiese renegado del nombre de Cristo y del bautismo, para salvar la vida y poder dedicarse a hacer buenas obras, que le redimirian de su momentanea debilidad.

—¿De modo que crees que eso no seria pecado? —replico Fiodor Pavlovitch—. Iras al infierno y te asaran como a un cordero.

En ese momento aparecio Aliocha, lo que, como se ha visto, produjo gran satisfaccion a Fiodor Pavlovitch.

—Estamos hablando de tu tema favorito —dijo el padre tras una alegre risita. E hizo sentar a Aliocha.

—Eso son tonterias —replico Smerdiakov—. No tendre ningun castigo. No puedo tenerlo, porque seria injusto.

—¿Como injusto? —exclamo Fiodor Pavlovitch con redoblado regocijo y tocando a Aliocha con la rodilla.

—¡Es un granuja! —exclamo Grigori, dirigiendo a Smerdiakov una mirada colerica.

—¿Un granuja? —replico Smerdiakov sin perder la sangre fria—. Reflexione. Si caigo en poder de unos hombres que torturan a los cristianos y se me exige que maldiga el nombre de Dios y reniegue de mi bautismo, mi razon me autoriza plenamente a hacerlo, pues no puede haber en ello ningun pecado.

—Eso ya lo has dicho —exclamo Fiodor Pavlovitch—. No lo repitas: pruebalo.

—¡Marmiton! —murmuro Grigori en un tono de desprecio.

—Tan marmiton como usted quiera, Grigori Vasilievitch; pero, en vez de insultar, piense en esto. Apenas digo a los verdugos: "Yo no soy cristiano y maldigo al verdadero Dios", quedo excomulgado por la justicia divina, apartado de la santa Iglesia, como un pagano. Y no solo en el momento de pronunciar estas palabras, sino antes, cuando tomo la decision de decirlas. ¿Es esto verdad o no lo es, Grigori Vasilievitch?

Smerdiakov se dirigia a Grigori con satisfaccion evidente aunque contestaba a las palabras de Fiodor Pavlovitch. Fingia creer que era Grigori el que habia hablado, aunque sabia perfectamente que era Fiodor Pavlovitch.

este pidio a Ivan que se inclinara hacia el y le susurro al oido:

—Habla para ti. Busca tus elogios. Complacelo.

Ivan escucho gravemente la observacion de su padre.

—Espera un momento, Smerdiakov —dijo Fiodor Pavlovitch—. Ivan, acerca el oido otra vez.

Ivan obedecio, conservando la seriedad.

—No creas que no te quiero —le dijo su padre—. Te quiero tanto como a Aliocha. ¿Un poco de conac?

—Si, gracias.

Y se pregunto en su fuero interno, mirando fijamente a su padre: "¿Que querra de mi?"

Luego observo a Smerdiakov con profunda curiosidad.

—¡Tu estas ya excomulgado! —estallo Grigori—. ¿Como te atreves a discutir, cretino?

—No insultes, Grigori. Calmate —dijo Fiodor Pavlovitch.

—Tenga un poco de paciencia, Grigori Vasilievitch, pues no he terminado todavia. En el momento en que reniego de Dios, en ese mismo instante, me convierto en una especie de pagano. Mi bautismo se borra, queda sin efecto. ¿No es asi?.

—Termina pronto, muchacho —le dijo Fiodor Pavlovitch mientras paladeaba con fruicion un sorbo de conac.

—Cuando contesto a la pregunta de los verdugos diciendo que ya no soy cristiano, yo no miento, pues ya estoy "descristianizado" por el mismo Dios, que me ha excomulgado apenas he pensado decir que no soy cristiano. Por lo tanto, ¿con que derecho se me pedirian cuentas en el otro mundo como cristiano, por haber abjurado de Cristo, si en el momento de abjurar ya no era cristiano? Si no soy cristiano, no puedo abjurar de Cristo, puesto que ya lo he hecho anteriormente. ¿Quien, incluso desde el cielo, puede reprochar a un pagano no haber nacido cristiano e intentar castigarlo? ¿No dice el proverbio que no se puede desollar dos veces al mismo toro? Si el Todopoderoso pide cuentas a un pagano a su muerte, supongo que, ya que no lo puede absolver del todo, lo castigara ligeramente, pues no se como puede acusarle de ser pagano habiendo nacido de padres paganos. ¿Puede el Senor coger a un pagano y obligarle a ser cristiano aunque no lo sienta? Esto seria contrario a la verdad, y no es posible que el que reina sobre los cielos y la tierra diga la mentira mas insignificante.

Grigori se quedo mirando al orador con ojos desorbitados y expresion estupida. Aunque no comprendia del todo lo dicho por Smerdiakov, habia captado una parte de aquel galimatias y tenia el gesto del hombre que acaba de dar una cabezada contra la pared. Fiodor Pavlovitch apuro su copa y se echo a reir ruidosamente.

—¡Que hombre, Aliocha, que hombre! Es un casuista. Sin duda tiene tratos frecuentes con jesuitas, ¿verdad, Ivan? Hueles a jesuita, Smerdiakov. ¿Quien te ha ensenado esas cosas? Pero mientes desvergonzadamente, casuista; mientes y divagas. No te aflijas, Grigori: lo vamos a hacer polvo. Responde a esto, burro: admito que no faltas ante los verdugos, pero has abjurado interiormente y tu mismo has reconocido que al instante ha caido sobre ti la excomunion. Pues bien, no creo que en el infierno acaricien la cabeza a un excomulgado. ¿Que dices a eso, mi buen padre jesuita?

—Es indudable que he abjurado desde el fondo de mi corazon; sin embargo, si hay pecado en ello, el pecado es muy venial.

—¡Eso es falso, maldito! —dijo Grigori.

—Escucheme y juzgue por usted mismo, Grigori Vasilievitch —continuo Smerdiakov imperterrito, consciente de su victoria, pero como mostrandose generoso con un adversario vencido—. Juzgue por usted mismo. En las Escrituras se dice que si uno tiene fe, aunque sea por el valor de un grano, y ordena a una montana que se precipite en el mar, la montana obedecera sin la menor vacilacion. Pues bien, Grigori Vasilievitch, ya que yo no soy creyente y usted cree serlo hasta tal punto de insultarme sin cesar, pruebe a decir a una montana que se arroje, no ya al mar, que esta muy lejos de aqui, sino simplemente a ese rio infecto que pasa por detras de nuestro jardin, y vera usted como la montana no se mueve ni se produce el menor cambio en ella, por mucho que usted grite. Esto quiere decir, Grigori Vasilievitch, que usted no tiene verdadera fe y que, para desquitarse, abruma a su projimo con sus invectivas. Supongamos que nadie en nuestra epoca, nadie absolutamente, desde la persona de mas elevada posicion hasta el ultimo patan, puede arrojar las montanas al mar, exceptuando a uno o dos hombres que hacen vida de santos en los desiertos de Egipto, donde no se les puede encontrar. Si es asi, si todos los demas carecen de verdadera fe, ¿es posible que estos, es decir, la poblacion del mundo entero, excepto los dos anacoretas, reciban la maldicion del Senor? ¿Es posible que el Senor no perdone a ninguno de ellos, a pesar de su misericordia infinita? No es posible, ¿verdad? Por lo tanto, espero que se me perdonen mis dudas cuando derrame lagrimas de arrepentimiento.

—¿De modo —exclamo Pavlovitch en el colmo del entusiasmo— que tu crees que hay dos hombres capaces de mover las montanas? Observa este detalle, Ivan: toda Rusia esta con el.

—Exacto: es un rasgo caracteristico de la fe popular de nuestro pais —dijo Ivan Fiodorovitch con una sonrisa de aprobacion.

—Si estas de acuerdo conmigo, eso prueba que mi observacion es exacta. ¿Verdad, Aliocha? Eso se ajusta perfectamente a la fe rusa.

—No, Smerdiakov no posee la fe rusa —repuso Aliocha con acento grave y firme.

—No me refiero a su fe, sino a ese detalle, a esos dos anacoretas. ¿No es un detalle muy ruso?

—Si, ese detalle es completamente ruso —concedio Aliocha sonriendo.

—Esa observacion merece una moneda de oro, burra de Balaam, y hoy mismo te la enviare. Pero todo lo demas que has dicho es falso. Has de saber, imbecil, que si nosotros no tenemos mas fe es por pura frivolidad: los negocios nos absorben; los dias no tienen mas que veinticuatro horas; uno no tiene tiempo no ya para arrepentirse, sino ni para dormir sus libaciones. Pero tu has abjurado ante los verdugos, cuando lo unico que tenias que hacer era pensar en la fe y en el momento que era preciso demostrarla. Me parece, joven, que esto constituye un pecado, ¿no?

—Si, pero un pecado venial. Juzgue por usted mismo, Grigori Vasilievitch. Si yo hubiese creido entonces de verdad, tal como se debe creer, hubiera cometido un verdadero pecado al no querer sufrir el martirio y preferir convertirme a la maldita religion de Mahoma. Pero si hubiese tenido verdadera fe, tampoco habria sufrido el martirio, pues me habria bastado decir a una montana que avanzara y aplastase al verdugo, para que ella se hubiera puesto al punto en movimiento y hubiese dejado a mis enemigos como viles gusanos pisoteados. Y entonces yo me habria marchado como si nada hubiera ocurrido, glorificando y loando a Dios. Pero si lo hubiese intentado, si hubiese gritado a la montana que aplastara al verdugo y ella no lo hubiese hecho, ¿como habria sido posible impedir que me asaltara la duda en aquel momento de espanto mortal? En tal caso, yo sabria ya que no iba a ir al reino de los cielos, puesto que la montana no habia obedecido a mi voz, lo que demostraba que mi fe no gozaba de gran credito alla arriba y que la recompensa que me esperaba en el otro mundo no era demasiado importante. ¿Y quiere usted que, sabiendo esto, me dejara despellejar? La montana no habria obedecido a mis gritos ni siquiera cuando estuviese despellejado hasta media espalda. En tales momentos, no solo puede asaltarnos la duda, sino que el terror puede volvernos locos. En consecuencia, ¿puedo sentirme culpable si, no viendo por ninguna parte provecho ni recompensa, decido salvar al menos la vida? He aqui por que, confiando en la misericordia divina, espero que se me perdone.





CAPITULO VIII



Tomando el conac





La discusion habia terminado, pero —cosa extrana— Fiodor Pavlovitch, tan alegre hasta entonces, se puso de pronto de mal humor. Se bebio una nueva copa que ya estaba de mas.

—¡Marchaos, jesuitas; fuera de aqui! —grito a los sirvientes—. Vete, Smerdiakov; recibiras la moneda de oro que te he prometido. No te aflijas, Grigori. Ve a reunirte con Marta; ella te consolara y te cuidara.

Y cuando los sirvientes se fueron, anadio:

—Estos canallas no le dejan a uno tranquilo. Smerdiakov viene ahora todos los dias despues de comer. Eres tu quien lo atraes. Alguna carantona le habras hecho.

—Nada de eso —repuso Ivan Fiodor Pavlovitch—. Es que le ha dado por respetarme. Es un granuja. Formara parte de la vanguardia cuando llegue el momento.

—¿De la vanguardia?

—Si. Habra otros mejores, pero tambien muchos como el.

—¿Cuando llegara ese momento?

—El cohete ardera, pero no hasta el fin. Por ahora, el pueblo no presta atencion a estos marmitones.

—Desde luego, esta burra de Balaam no cesa de pensar, y sabe Dios adonde le llevaran sus pensamientos.

—Almacena ideas —observo Ivan sonriendo.

—Oye: yo se que no me puede soportar. Ni a mi ni a nadie. Y a ti tampoco, aunque creas que le ha dado por respetarte. A Aliocha lo desprecia. Pero no es un ladron ni un chismoso. No va contando por ahi lo que aqui ocurre. Ademas, hace unas excelentes tortas de pescado... ¡En fin, que se vaya al diablo! No vale la pena hablar de el.

—Desde luego.

—Yo siempre he creido que el mujik necesita ser azotado. Es un truhan que no merece compasion, y conviene pegarle de vez en cuando. El abedul ha dado fuerza al suelo ruso; cuando perezcan los bosques, perecera el. Me gustan las personas de ingenio. Por liberalismo, hemos dejado de vapulear a los mujiks, pero siguen azotandose ellos mismos. Hacen bien. "Se usara con vosotros la misma medida que vosotros useis"[26]. Es asi, ¿verdad?... Mi querido Ivan, ¡si tu supieras como odio a Rusia!... Bueno, no a Rusia precisamente, sino a todos sus vicios..., y acaso tambien a Rusia. Tout cela, c'est de la cochonnerie. ¿Sabes lo que me encanta? El ingenio.

—Te has bebido otra copa. ¿No crees que ya es demasiado?

—Oye, voy a beberme otra, y otra despues, y se acabo. ¿Por que me has interrumpido? Hace poco, hallandome de paso en Mokroie, estuve charlando con un viejo. "Lo que mas me gusta —me dijo— es condenar a las muchachas al latigo. Encargamos a los jovenes ejecutar la sentencia, y estos, invariablemente, se casan con las azotadas." ¡Que sadicas!, ¿eh? Por mucho que digas, esto es ingenioso. Podriamos ir a verlo, ¿no te parece?... ¿Enrojeces, Aliocha? No te ruborices, hijo. ¡Lastima que no me haya quedado hoy a comer con el padre abad! Habria hablado a los monjes de las muchachas de Mokroie. Aliocha, no me guardes rencor por haber ofendido al padre abad. Estoy indignado. Pues si verdaderamente hay Dios, no cabe duda de que soy culpable y tendre que responder de mi conducta: pero si Dios no existe, habria que cortarles la cabeza, y aun no seria suficiente el castigo, ya que se oponen al progreso. Te aseguro, Ivan, que esta cuestion me atormenta. Pero tu no lo crees: lo leo en tus ojos. Tu crees lo que se dice de mi: que soy un bufon. ¿Tu lo crees, Aliocha?

—No, yo no lo creo.

—Estoy seguro de que hablas sinceramente y ves las cosas como son. No es este el caso de Ivan. Ivan es un presuntuoso... Sin embargo, me gustaria terminar de una vez con tu monasterio. Habria de suprimir de golpe a esa casta mistica en toda la tierra: seria el unico modo de devolver a los imbeciles la razon. ¡Cuanta plata y cuanto oro afluiria entonces a la Casa de la Moneda!

—¿Pero para que quieres suprimir los monasterios? —pregunto Ivan.

—Para que la verdad resplandezca.

—Cuando la verdad resplandezca, primero te lo quitaran todo y despues te mataran.

—Tal vez tengas razon —dijo Fiodor Pavlovitch. Y anadio, rascandose la frente—: ¡Soy un verdadero asno! Si es asi, ¡paz a tu monasterio, Aliocha! Nosotros, las personas inteligentes, permaneceremos en habitaciones abrigadas y beberemos conac. Tal es, sin duda, la voluntad de Dios. Dime, Ivan: ¿hay Dios o no lo hay? Respondeme en serio. ¿De que te ries?

—Me acuerdo de tu aguda observacion sobre la fe de Smerdiakov: cree en la existencia de dos ermitanos que pueden mover las montanas.

—¿Eso he dicho yo?

—Exactamente.

—¡Ah! Es que yo soy tambien muy ruso. Y tambien lo eres tu, filosofo. Se te pueden escapar observaciones del mismo genero... Te apuesto lo que quieras a que te pillare diciendo algo asi. La apuesta entrara en vigor manana. Pero contesta a lo que te he preguntado: ¿hay Dios o no lo hay? Te agradecere que me hables en serio.

—No, no hay Dios.

—¿Hay Dios, Aliocha?

—Si, hay Dios.

—Ivan: ¿existe la inmortalidad, por poca que sea?

—No, no hay inmortalidad.

—¿En absoluto?

—En absoluto.

—O sea, cero. ¿Cero o una particula?

—Cero.

—Aliocha, ¿hay inmortalidad?

—Si.

—¿Dios e inmortalidad en una sola pieza?

—Si: la inmortalidad descansa en Dios.

—¡Hum! Debe de ser Ivan quien tiene razon. Senor, ¡cuando uno piensa en la cantidad de fe y de energia que esta quimera ha costado al hombre, sin compensacion ninguna, desde hace miles de anos! ¿Quien se burla asi de la humanidad? Por ultima vez lo pregunto categoricamente: ¿hay Dios o no lo hay?

—Pues, por ultima vez, no.

—Entonces, ¿quien se burla del mundo, Ivan?

—El diablo, sin duda —repuso Ivan con una risita sarcastica.

—Asi, el diablo existe.

—No, no existe.

—Lo siento. No se lo que haria al primer fanatico que invento a Dios. Ahorcarlo me parece poco.

—Sin esa invencion, la civilizacion no existiria.

—¿De veras?

—De veras. Tampoco existiria el conac. Por cierto, que vamos a tener que quitartelo.

—Espera, una copita mas... He ofendido a Aliocha. ¿Me guardas rencor, hijito.

—No, no te guardo rencor. Se muy bien como piensas. Tu corazon vale mas que tus pensamientos.

—¡Mi corazon vale mas que mis pensamientos! ¡Y eres tu quien lo dice!... Ivan, ¿quieres a Aliocha?

—Si, le quiero.

—Quierele.

Y Fiodor Pavlovitch, cada vez mas borracho, dijo a Aliocha:

—Oye: he sido grosero con tu starets, pero estaba exaltado. Es un hombre inteligente. ¿Tu que crees, Ivan?

—Que tal vez lo sea.

—Ciertamente, il y a du Piron là dedans. Es un jesuita ruso. La necesidad de representar una farsa, de llevar una mascara de santidad, le indigna in petto, pues es un hombre de caracter noble.

—Pero cree en Dios.

—No esta muy convencido. ¿No lo sabias? Lo dice a todo el mundo o, por lo menos, a todas las personas inteligentes que lo visitan. Al gobernador Schultz le dijo sin rodeos: "Credo, pero no se en que."

—¿De veras?

—Textual. Pero le aprecio. Hay en el algo de Mefistofeles o, mejor aun, de Heroe de nuestro tiempo. Su nombre es Arbenine, ¿verdad?... Es un sensual, tan sensual que yo no estaria tranquilo si mi mujer o una hija mia fueran a confesarse con el. No puedes imaginarte las cosas que dice cuando se pone a contar anecdotas. Hace tres anos nos invito a tomar el te..., con licores, pues las damas le envian licores. Empezo a referirnos su vida de antano, y uno se partia de risa. Fue a curar a una dama de sus males del alma, y se enamoro de ella. Luego nos dijo que, si no le hubiesen dolido las piernas, habria ejecutado cierta danza... ¡Que divertido!, ¿eh? "Yo tambien he llevado una vida alegre", anadio... Ha estafado sesenta mil rublos a Demidov, el comerciante.

—¿Estafado?

—Este se los confio, no dudando de su honradez. "Guardemelos —le dijo—. Manana vendran a inspeccionar mi casa." El santo varon se embolso los sesenta mil rublos y le dijo: "Se los has dado a la Iglesia." Yo le dije que era un bribon, y el me contesto que no era tal cosa, sino un hombre de ideas amplias... Pero ahora caigo en que todo esto lo hizo otro. He sufrido una confusion... Otra copita y ya no bebo mas. Trae la botella, Ivan. ¿Por que no me has detenido cuando he empezado a mentir?

—Porque sabia que te detendrias tu mismo.

—Eso no es cierto. No me has dicho nada por maldad. En el fondo, me desprecias. Has venido a mi casa para demostrarme tu desprecio.

—Me voy. El conac se te empieza a subir a la cabeza.

—Te he rogado insistentemente que fueras a Tchermachnia para uno o dos dias, y no has ido.

—Partire manana, ya que tanto te interesa.

—No lo creo. Tu quieres estar aqui para espiarme.

El viejo no se calmaba; habia llegado a ese punto de la embriaguez en que los bebedores, incluso los mas pacificos, sienten de pronto el deseo de poner de manifiesto sus cosas malas.

—¿Por que me miras asi? Tus ojos me estan diciendo: "¡Despreciable borracho!" Tu mirada esta llena de desconfianza y desprecio. Eres astuto como tu solo. La mirada de Alexei es radiante: el no me desprecia. Alexei, guardate de querer a Ivan.

—No te enojes con mi hermano. Le has ofendido —dijo Aliocha firmemente.

—Esta bien. ¡Ah, que dolor de cabeza tengo! Ivan, dame el conac: te lo he dicho ya tres veces.

Quedo pensativo y de pronto sonrio astutamente.

—No te enfades con un pobre viejo, Ivan. Tu no me quieres, lo se. Lo que no se es por que no me quieres. Pero no te enfades. Has de ir a Tchermachnia. Te dire donde puedes ver a una muchachita con la que bromeo hace tiempo. Va todavia descalza; pero eso no debe preocuparte. No hay que hacer aspavientos ante las jovencitas descalzas: son perlas.

Se dio un beso en la mano y enseguida se animo, como si su tema favorito le curase de su embriaguez.

—¡Ah, hijos mios! —continuo—. Mis cochinillos... Yo..., a mi, ninguna mujer me parece fea. Es un don, ¿comprendeis? No, no podeis comprenderme. No es sangre, sino leche, lo que corre por vuestras venas. Todavia no habeis salido del cascaron. A mi juicio, todas las mujeres tienen alguna peculiaridad interesante: el quid esta en saber descubrirla. Para ello hace falta un talento especial. A mi, ninguna me parece fea. El sexo por si solo hace mucho... Pero esto esta por encima de vuestra comprension. Incluso las solteronas viejas tienen a veces tales encantos, que uno no puede menos de decirse que los hombres son unos imbeciles, ya que las han dejado envejecer sin descubrir sus atractivos. A las muchachitas descalzas hay que empezar por impresionarlas, ¿no lo sabiais? Es preciso que la infeliz se sienta maravillada y confusa al ver que todo un senor se ha enamorado de una pobrecita como ella. Por fortuna, ha habido y habra siempre senores que se atreven a todo y sirvientes que los obedecen. ¡Esto asegura la felicidad de la existencia! A proposito, Aliocha, yo siempre consegui impresionar a tu madre, aunque de otro modo. A veces, despues de haberla tenido algun tiempo privada de mis caricias, me mostraba de pronto apasionado, arrodillandome ante ella y besandole los pies. Entonces ella, invariablemente, lanzaba una risita convulsiva y aguda, pero apagada. No se reia nunca de otro modo. Yo sabia que su crisis empezaba siempre asi, que al dia siguiente gritaria como una poseida, que aquella risita solo expresaba la apariencia de un arrebato; pero siempre ocurria de este modo. Hay que saber como conducirse en todo momento. Un dia, un hombre llamado Bielavski, guapo y rico, que le hacia la corte y frecuentaba nuestra casa, me abofeteo en su presencia. Crei que tu madre, dulce como una ovejita, me iba a pegar. Exclamo: "¡Te ha pegado, te ha abofeteado! ¡Querias venderme a el! De lo contrario, ¿como se habria atrevido a abofetearte delante de mi? No quiero volver a verte hasta que le hayas desafiado." Yo la conduje entonces al monasterio, donde se oro para calmarla. Pero lo juro por Dios, Aliocha, que no ofendi jamas a mi pequena endemoniada. Mejor dicho, solo la ofendi una vez. Fue en el primer ano de nuestro matrimonio. Tu madre rezaba demasiado, observaba rigurosamente las fiestas de la Virgen y no me permitia entrar en su habitacion. Me propuse curarla de su misticismo. "¿Ves esa imagen que tu consideras milagrosa? —le dije—. Pues le voy a escupir en tu presencia, y veras como no sufro ningun castigo." Crei que iba a matarme, pero se limito a estremecerse. Luego se cubrio el rostro con las manos, empezo a temblar y se desplomo... Aliocha, ¡Aliocha! ¿Que te pasa? ¿Que tienes?

El viejo se puso en pie, aterrado. Desde que habia empezado a hablar de la madre de Aliocha, el rostro del joven se habia ido alterando progresivamente. Aliocha enrojecio, sus ojos centellearon y sus labios empezaron a temblar. El viejo no se dio cuenta de nada hasta el momento en que Aliocha sufrio un ataque que reproducia punto por punto el que el acababa de describir. De subito, terminado el relato, se levanto exactamente como su madre, se cubrio el rostro con las manos y se dejo caer en su asiento, sacudido de pies a cabeza por una crisis histerica acompanada de lagrimas silenciosas.

—¡Pronto, Ivan, trae agua! ¡Es lo mismo que su madre! Trae agua y le rociaremos la cara, que era lo que hacia yo con su madre.

Y anadio en voz baja:

—Lo ha heredado de ella, lo ha heredado de ella.

Ivan le respondio, con una mueca de desprecio:

—Su madre fue tambien la mia, ¿no?

Su fulgurante mirada sacudio al viejo, que, aunque parezca extrano, se habia olvidado en aquellos momentos de que la madre de Aliocha habia sido tambien la de Ivan.

—¿Tambien tu madre? —murmuro Fiodor Pavlovitch sin comprender—. ¿Que dices?... ¡Diablo, pues es verdad! Su madre fue tambien la tuya... ¿Donde tenia la cabeza?... Perdoname, Ivan, pero... ¡Je, je!

Enmudecio con una estupida sonrisa de borracho. En ese momento se oyeron en el vestibulo fuertes ruidos y gritos furiosos. Un instante despues, la puerta se abrio y Dmitri Fiodorovitch irrumpio en la estancia. El viejo, aterrado, se arrojo sobre Ivan y se aferro a el.

—¡Viene a matarme! ¡Defiendeme!





CAPiTULO IX



Los sensuales





Grigori y Smerdiakov aparecieron en pos de Dmitri. Habian luchado con el en el vestibulo para impedirle la entrada, cumpliendo las ordenes que Fiodor Pavlovitch les habia dado dias atras. Aprovechando un momento en que Dmitri se detuvo para orientarse, Grigori dio un rodeo a la mesa, cerro las dos hojas de la puerta que conducia a las habitaciones del fondo y se coloco ante ella con los brazos en cruz, dispuesto a defender la entrada hasta agotar sus fuerzas. Al ver esto, Dmitri lanzo un grito que fue mas bien un rugido y se arrojo sobre Grigori.

—¡Eso quiere decir que ella esta aqui, que se oculta en esas habitaciones! ¡Aparta, cretino!

E intento apartarlo con sus manos, pero Grigori lo rechazo. Ciego de rabia, Dmitri levanto el puno y golpeo al criado con todas sus fuerzas. El viejo se desplomo como una planta segada. Dmitri salto por encima de su cuerpo y abrio la puerta. Smerdiakov habia permanecido, palido y tembloroso, al otro lado de la mesa, junto a Fiodor Pavlovitch.

—¡Gruchegnka esta aqui! —exclamo Dmitri—. Acabo de verla llegar, pero no he podido alcanzarla. ¿Donde esta, donde esta?

El grito de "¡Gruchegnka esta aqui!" produjo en Fiodor Pavlovitch un efecto inexplicable: su terror desaparecio subitamente.

—¡Detenedlo, detenedlo! —grito, echando a correr en pos de Dmitri.

Grigori se habia levantado, pero estaba aun aturdido. Ivan y Aliocha salieron corriendo tambien, para alcanzar y detener a su padre. En la habitacion contigua se oyo el ruido de un objeto que caia y se hacia pedazos. Era un jarron de escaso valor, colocado sobre un pedestal de marmol, con el que habia tropezado Dmitri.

—¡Socorro! —grito el viejo.

Ivan y Aliocha lo alcanzaron y, a viva fuerza, lo hicieron volver al comedor.

—¿Por que lo has perseguido? —dijo Ivan, colerico—. ¿No ves que es capaz de matarte?

—¡Ivan, Aliocha: Gruchegnka esta aqui! Dice que la ha visto entrar.

Fiodor Pavlovitch jadeaba. No esperaba a Gruchegnka aquella tarde, y la repentina noticia de que habia llegado trastornaba su razon. Estaba temblando; parecia haber perdido el juicio.

—Eso no puede ser verdad —dijo Ivan—. Si hubiese venido, la habriamos visto.

—Tal vez ha entrado por la otra puerta.

—La otra puerta esta cerrada con llave y la llave la tienes tu.

Dmitri reaparecio en el comedor. Habia encontrado cerrada aquella puerta y no le cabia duda de que la (lave estaba en el bolsillo de su padre. No habia ninguna ventana abierta. Por lo tanto, Gruchegnka no habia podido entrar ni salir por ninguna parte.

—¡Detenedlo! —grito Fiodor Pavlovitch apenas volvio a ver a Dmitri—. ¡Ha robado el dinero de mi dormitorio!

Y desprendiendose de las manos de Ivan, se arrojo sobre Dmitri. este levanto las manos, cogio al viejo por los dos unicos mechones de pelo que le quedaban en la cabeza, uno a cada lado, sobre las sienes, lo zarandeo y lo arrojo violentamente contra el suelo. El viejo lanzo un agudo gemido. Ivan, aunque mas debil que Dmitri, lo cogio por los brazos y lo aparto de su padre, ayudado por Aliocha, que empujaba al agresor por el pecho con todas sus fuerzas.

—¡Lo has matado, loco! —grito Ivan.

—¡Es lo que merece! —exclamo Dmitri, jadeante—. Si no lo he matado, volvere para acabar con el, y vosotros no le podreis salvar.

—¡Fuera de aqui enseguida, Dmitri! —le dijo imperiosamente Aliocha.

—Alexei, solo en ti tengo confianza. Dime si Gruchegnka estaba aqui hace un momento. La he visto. Iba pegada a la cerca y ha desaparecido en esta direccion. La he llamado y ha huido.

—Te juro que no ha venido y que aqui nadie la esperaba.

—Pues yo la he visto... O sea que... En seguida sabre donde esta... Adios, Alexei. Ni una palabra a Esopo sobre los tres mil rublos. Ve enseguida a casa de Catalina Ivanovna y dile: "Vengo a saludarla de su parte, a transmitirle sus mas atentos saludos." Y describele la escena que acabas de presenciar.

Entre tanto, Ivan y Grigori habian levantado al viejo y lo habian depositado en un sillon. Su cara estaba cubierta de sangre, pero el herido conservaba el conocimiento. Seguia creyendo que Gruchegnka estaba escondida en la casa. Dmitri le dirigio una mirada de odio al marcharse.

—No me arrepiento de haber derramado tu sangre —le dijo—. Ten cuidado, vejestorio: domina tus suenos, porque tambien sueno yo. Te maldigo y reniego de ti para siempre.

Salio presuroso de la habitacion.

—¡Esta aqui, Gruchegnka esta aqui! —murmuro el viejo con voz apenas perceptible. E hizo una sena a Smerdiakov.

—¡No esta aqui, viejo loco! —dijo Ivan, ciego de ira—. ¡Lo que faltaba! ¡Se ha desvanecido! ¡Agua, una toalla! ¡Pronto, Smerdiakov!

Smerdiakov salio corriendo en busca del agua. Se desnudo al viejo y se le llevo a la cama. Le envolvieron la cabeza con una toalla humeda. El conac, las emociones violentas y los golpes lo habian debilitado. Fiodor Pavlovitch cerro los ojos y quedo amodorrado apenas puso la cabeza en la almohada. Ivan y Aliocha volvieron al salon—comedor. Smerdiakov recogio los restos del jarron roto. Grigori permanecia junto a la mesa, sombrio el semblante y la cabeza baja.

—Tu tambien debes ponerte un trapo mojado en la cabeza y acostarte —le dijo Aliocha—. El golpe que te ha dado mi hermano ha sido muy fuerte.

—Se ha atrevido a pegarme —dijo Grigori amargamente.

—Hasta a su padre ha golpeado —observo Ivan con los labios contraidos.

—Cuando era nino, lo lavaba. ¡Y me ha levantado la mano! —dijo Grigori.

—Si no le hubiese contenido —susurro Ivan a Aliocha—, lo habria matado. Esopo tiene poca resistencia.

—Que Dios le guarde —dijo Aliocha.

—¿Por que? —replico Ivan sin cambiar de acento y con el semblante contraido por el odio—. El destino de los reptiles es devorarse unos a otros.

Aliocha se estremecio.

—Desde luego —anadio Ivan—, no permitire que lo mate. Quedate aqui, Aliocha. Voy a dar un paseo por el patio. Empieza a dolerme la cabeza.

Aliocha entro en el dormitorio y estuvo una hora junto al lecho de su padre, detras del biombo. De pronto, el viejo abrio los ojos y le miro largamente, en silencio. Era evidente que se esforzaba por recordar. Su semblante reflejaba una extraordinaria agitacion interna.

—Aliocha —murmuro el viejo, receloso—, ¿donde esta Ivan?

—En el patio. Tiene dolor de cabeza. Vigila.

—Dame un espejo.

Aliocha le entrego un espejito ovalado que habia sobre la comoda. Fiodor Pavlovitch se miro en el. Tenia la nariz hinchada y un cardenal en la frente, sobre la ceja izquierda.

—¿Que dice Ivan? Aliocha, mi querido Aliocha, mi unico hijo: Ivan me da miedo, mas miedo que el otro. Tu eres el unico a quien no temo.

—No temas tampoco a Ivan. Se enfada, pero te defiende.

—¿Y el otro? ¿Se ha ido a casa de Gruchegnka? Dime la verdad, hijo mio: ¿estaba Gruchegnka aqui?

—No, ha sido una vision de Dmitri. Gruchegnka no ha estado aqui.

—¿Sabes que Dmitri quiere casarse con ella?

—Ella no querra.

—No, ella no querra —dijo el viejo, temblando de alegria, como si hubiese oido lo mas agradable que podia oir.

Dejandose llevar de su entusiasmo, se apodero de la mano de Aliocha y la apreto contra su corazon. Incluso se llenaron de lagrimas sus ojos.

—Coge esa imagen de la Virgen de que te he hablado hace un momento —continuo— y llevatela. Te permito que vuelvas al monasterio. Hablaba en broma cuando te dije que lo dejaras. No te enfades conmigo. Me duele la cabeza... Aliocha, tranquilizame, se mi angel bueno y dime la verdad.

—¡Que obsesion! —dijo tristemente Aliocha.

—Te creo, Aliocha, te creo. Pero oye: ve a casa de Gruchegnka, procura verla y enterarte de sus propositos. Preguntale a quien prefiere: si a el o a mi. ¿Lo haras?

—Si la veo, se lo preguntare —murmuro Aliocha, confuso.

—No, ella no te dira la verdad —dijo el viejo—. Es una mujer temible. Empezara por abrazarte y te dira que es a ti a quien quiere. Es falsa y desvergonzada. No, no debes ir a verla.

—Desde luego, padre, no creo prudente visitarla.

—¿Adonde te ha enviado Dmitri? Cuando se ha marchado, le he oido decir que fueras a alguna parte.

—A casa de Catalina Ivanovna.

—¿Para pedirle dinero?

—No.

—No tiene un centimo. Escucha, Aliocha: reflexionare durante la noche. Ve a ver a esa joven. Tal vez la encuentres en casa. Ven manana por la manana sin falta. Tengo algo que decirte. ¿Vendras?

—Si.

—Debes aparentar que vienes a enterarte de como estoy. No digas a nadie que te he rogado que vinieses. Y menos a Ivan.

—Entendido.

—Adios, hijo mio. Has salido en mi defensa hace un momento: nunca lo olvidare. Manana te dire una cosa. Antes tengo que reflexionar.

—¿Como te sientes ahora?

—Manana estare levantado, completamente restablecido, gozando de perfecta salud.

Cuando llego al patio, Aliocha vio a Ivan sentado en un banco, escribiendo con lapiz en su cuaderno de notas. Aliocha dijo a su hermano que el viejo habia recobrado el conocimiento y le permitia pasar la noche en el monasterio.

—Aliocha, me gustaria que nos vieramos manana por la manana —dijo Ivan con una amabilidad que sorprendio a su hermano.

—Manana he de ir a ver a la senora de Khokhlakov y a su hija, y tal vez tenga que visitar tambien a Catalina Ivanovna, pues podria ser que no la encontrase ahora en su casa.

—¿Vas a ir a pesar de lo ocurrido? Para "transmitirle sus mas atentos saludos", ¿no? —dijo Ivan con una sonrisa.

Aliocha se turbo.

—De las exclamaciones de Dmitri —continuo Ivan— creo haber deducido lo que se propone. Te ha rogado que vayas a ver a Catalina Ivanovna para decirle... Bueno, en una palabra, para dejarla.

Aliocha exclamo:

—Ivan, ¿como terminara esta pesadilla que estan viviendo nuestro padre y Dmitri?

—Es dificil preverlo. Tal vez no pase nada. Esa mujer es un monstruo. Desde luego, hay que evitar que el viejo salga de casa y que Dmitri ponga los pies aqui.

—Otra pregunta, Ivan: ¿crees que cualquiera tiene derecho a juzgar a sus semejantes y a decidir quien merece vivir y quien no?

—En eso no tiene ningun papel la apreciacion de los meritos. Para resolver semejante cuestion, el corazon humano no se funda en los meritos, sino en otras razones mas naturales. En cuanto al derecho, ¿quien no lo tiene a desear una cosa?

—Pero no la muerte de otro.

—¿Por que? ¿Que razon hay para que uno se mienta a si mismo cuando todos viven asi y sin duda no pueden vivir de otro modo? Tu estas pensando en mi frase de hace un momento: "el destino de los reptiles es devorarse los unos a los otros". ¿Crees tu que soy capaz, como Dmitri, de derramar la sangre de Esopo, en una palabra, de matarlo?

—¿Que dices, Ivan? Jamas he pensado en eso. Es mas, no creo que Dmitri...

—Gracias —dijo Ivan sonriendo—. Has de saber que defendere siempre a nuestro padre. Pero en este caso especial dejo el campo libre a mis deseos.

Y anadio:

—Hasta manana. No me tengas por un malvado.

Se estrecharon la mano mas cordialmente que nunca. Aliocha comprendio que su hermano deseaba atraerselo con alguna intencion secreta.





CAPITULO X



Las dos juntas





Aliocha salio de la casa de su padre mas abatido que a su llegada. Sus ideas eran fragmentarias, confusas, pero temia reunirlas y sacar una conclusion general de las dolorosas contradicciones de la jornada.

Experimentaba un sentimiento muy proximo a la desesperacion, y esto no le habia ocurrido jamas. Una duda, fatidica e insondable, se imponia a todas las demas: ¿que seria de su padre y de su hermano Dmitri frente a aquella temible mujer? Estaban enamorados. El unico desgraciado era su hermano Dmitri: la fatalidad le acechaba. Otras personas estaban mezcladas en todo esto y tal vez mas de lo que el habia creido antes. Habia en ello algo enigmatico. Ivan le habia anticipado algunas cosas, sospechadas desde hacia mucho tiempo, y ahora se sentia como atado por ellas.

Otra cosa extrana: hacia un momento iba en busca de Catalina Ivanovna presa de extraordinaria turbacion, y ahora la turbacion habia desaparecido por completo. Incluso aceleraba el paso como si esperase recibir de ella alguna revelacion. Sin embargo, su mision era ahora mas penosa que cuando se la habia confiado Dmitri. La posibilidad de devolver los tres mil rublos se habia desvanecido, y Dmitri, al ver perdido su honor definitivamente, se hundiria cada vez mas en el lodo. Ademas, Aliocha tenia que explicar a Catalina Ivanovna la escena que se acababa de desarrollar en casa de su padre.

Eran las siete y anochecia cuando Aliocha llego a casa de Catalina Ivanovna, que habitaba en un magnifico piso de la Gran Via. Aliocha estaba enterado de que vivia con dos tias. Una era la tia de agata„ aquella mujer silenciosa que cuidaba de ella desde que habia salido del pensionado. La otra era una senora de Moscu, distinguida pero sin fortuna. Las dos se sometian enteramente a la voluntad de Catalina Ivanovna y si permanecian a su lado era solo para guardar las formas. Catalina Ivanovna dependia por entero de su protectora, la generala, retenida por falta de salud en Moscu y a quien la joven tenia la obligacion de escribir dos detalladas cartas todas las semanas.

Cuando Aliocha entro en el vestibulo y dijo a la doncella que le habia abierto la puerta que le anunciara, le parecio que en el salon ya se sabia que habia llegado. Tal vez le habian visto desde una ventana. El caso es que oyo pasos presurosos, acompanados de un rumor de faldas: era evidente que dos o tres mujeres huian. A Aliocha le sorprendio que su llegada produjera tanta agitacion. Le condujeron al salon enseguida. este era amplio y estaba amueblado con una elegancia que no tenia nada de provinciana: canapes y chaises longues, mesas y veladores, cuadros en las paredes, jarrones y lamparas, abundancia de flores, y hasta un acuario al lado de la ventana. Las sombras del crepusculo lo invadian todo. Aliocha vio una mantilla de seda abandonada en un canape, y sobre una mesa dos tazas con restos de chocolate, bizcochos, una copa de cristal con pasas y otra de bombones. Al ver todo esto, Aliocha dedujo que habia invitados y fruncio las cejas. En ese momento se abrio una puerta y aparecio Catalina Ivanovna, que avanzo hacia el con las manos tendidas y una alegre sonrisa en los labios. Al mismo tiempo entro una sirvienta con dos bujias encendidas y las coloco en la mesa.

—¡Alabado sea Dios! ¡Al fin ha venido usted! Todo el dia he estado pidiendo a Dios que viniera. Sientese.

La belleza de Catalina Ivanovna habia impresionado a Aliocha cuando, hacia tres semanas, Dmitri lo habia llevado a casa de su novia para presentarlo, al mostrar ella vivos deseos de conocerle. Aliocha y Catalina Ivanovna apenas habian hablado en aquella entrevista. Advirtiendo que Aliocha estaba cohibido, la joven no quiso turbarlo mas y solo converso con Dmitri. Aliocha guardo silencio y observo muchas cosas. El noble continente, la arrogante desenvoltura, la firme serenidad de la altiva joven le impresionaron. Sus ojos, grandes, negros, brillantes, le parecieron en perfecta armonia con la palidez mate de su ovalado rostro. Pero aquellos ojos negros, aquellos labios palpitantes, por muy capaces que fueran de avivar el amor de su hermano, tal vez no pudiesen retenerlo mucho tiempo. Aliocha abrio su corazon a Dmitri cuando este, despues de la visita, le rogo insistentemente que le expusiera con toda sinceridad la impresion que le habia producido su prometida.

—Seras feliz con ella —dijo Aliocha—; pero seguramente no habra calma en tu felicidad.

—Hermano mio, todas las mujeres son iguales: no se resignan ante el destino. Asi, ¿crees que no la amare siempre?

—No es eso: creo que nunca dejaras de amarla, pero que acaso no seas siempre feliz con ella.

Al expresar esta opinion, Aliocha enrojecio, avergonzado de haber expuesto, cediendo a los ruegos de Dmitri, una idea tan necia: asi la considero el mismo apenas la hubo expresado. Le parecia vergonzoso haber juzgado tan categoricamente a una mujer.

Ahora, en su nueva visita, su sorpresa fue extraordinaria al advertir desde el primer momento que seguramente se habia equivocado en sus juicios. Esta vez, el semblante de Catalina Ivanovna irradiaba una bondad ingenua, una sinceridad ardiente. De aquel orgullo, de aquella altivez que tanto habian impresionado a Aliocha solo quedaba una noble energia, una serena confianza en si misma. Ante sus primeras miradas y sus primeras palabras, Aliocha comprendio que se daba perfecta cuenta de lo dramatico de su situacion frente al hombre amado. Tal vez lo sabia todo. Sin embargo, su rostro radiante expresaba una gran fe en el porvenir. Aliocha se sintio culpable ante ella, vencido y cautivado a la vez. Ademas, advirtio desde el primer momento que la dominaba una agitacion tal vez insolita, que rayaba en la exaltacion.

—Le esperaba porque se que en estos momentos solo por usted puedo conocer la verdad.

—He venido —balbuceo Aliocha— para... porque me ha enviado el.

—¡Ah!, ¿si? —dijo Catalina Ivanovna con ojos fulgurantes—. Lo suponia. ¡Lo se todo, absolutamente todo! Oiga, Alexei Fiodorovitch; voy a decirle por que tenia tantos deseos de verle. Se seguramente mas que usted: no son, pues, noticias lo que le pido. Lo que deseo es conocer sus ultimas impresiones sobre Dmitri. Quiero que me exponga francamente, lo mas rudamente posible, con toda sinceridad, lo que piensa de el y de su situacion despues de la entrevista que han tenido ustedes. Prefiero esto a tener una entrevista con el, ya que el no quiere venir a verme. ¿Ha comprendido lo que deseo de usted? Digame ante todo por que le ha enviado y hable con franqueza, sin medir las palabras.

—Me ha encargado que... la salude..., que le diga que no volvera y que la saluda.

—¿Que me saluda? ¿Lo ha dicho asi, asi exactamente?

—Si.

—Seguramente se ha equivocado o no ha encontrado la palabra precisa.

—No se ha equivocado; ha insistido en que le transmitiera su "saludo". Tres veces me lo ha recomendado.

La sangre afluyo al rostro de Catalina Ivanovna.

—Ayudeme, Alexei Fiodorovitch. Le necesito. Escuche lo que yo pienso y digame si tengo razon o no. Si el le hubiera dado a la ligera el encargo de saludarme, sin insistir en que me dijera precisamente esta palabra, todo habria terminado. Pero si ha subrayado con empeno este termino, si ha insistido en que me transmitiera su "saludo", esto demuestra que estaba sobreexcitado, fuera de si. Sin duda le ha sobrecogido su propia resolucion. No ha obrado con plena voluntad al romper conmigo: ha resbalado por la pendiente. La insistencia sobre la palabra "saludar" tiene todo el aspecto de una bravata.

—Eso es, eso es —dijo Aliocha—. Comparto su opinion.

—Por lo tanto, no esta todo perdido. Dmitri esta desesperado, y todavia le puedo salvar. ¿No le ha hablado de dinero, de tres mil rublos?

—No solo me ha hablado, sino que he visto que es esto lo que mas le mortifica —repuso Aliocha sintiendo renacer su esperanza al entrever la posibilidad de salvar a su hermano—. Me ha dicho que todo le es indiferente desde que ha perdido el honor. ¿Sabe usted que ha hecho de ese dinero? —anadio, y se contuvo de pronto.

—Lo se desde hace tiempo. Telegrafie a Moscu y me entere de que no lo habian recibido. Se que no lo ha enviado, pero no he dicho nada. La semana pasada me entere de que no tenia un centimo... Lo unico que persigo es que sepa a quien debe dirigirse, donde puede encontrar una amistad verdadera. Pero el se obstina en no ver que su mas fiel amigo soy yo. Toda la semana me he estado atormentando con la pregunta de que podria hacer para que Dmitri no se sonrojara ante mi por haber gastado esos tres mil rublos. Bien que se averguence ante todos y ante si mismo, pero no ante mi. No comprendo que ignore todavia lo que soy capaz de soportar por el. ¿Como es posible que no me conozca despues de lo que ha pasado? Quiero salvarlo para siempre. ¡Que deje de ver en mi su prometida! Ante mi se siente deshonrado, pero con usted no vacila en franquearse, Alexei Fiodorovitch. No he conseguido su confianza...

Las lagrimas banaron sus ojos mientras pronunciaba estas ultimas palabras.

—He de decirle —manifesto Aliocha con voz tremula— que Dmitri acaba de tener una escena espantosa con mi padre.

Se lo conto todo: que Dmitri le habia enviado a pedirle dinero, que de pronto habia entrado en la casa y agredido a Fiodor Pavlovitch y que, hecho esto, le habia pedido con insistencia que fuera a "saludarla".

—Ha ido a ver a esa mujer —anadio Aliocha en voz baja.

—¿Cree usted que yo no puedo soportar sus relaciones con esa mujer? —dijo Catalina Ivanovna con una risita nerviosa—. Lo mismo cree el. Sin embargo, no se casara con ella. Los Karamazov se abrasan en un ardor perpetuo. Lo que el siente es un arrebato, no amor. Nunca se casara con ella, porque ella no quiere casarse con el —termino, con la misma risita extrana.

—Es capaz de casarse —dijo Aliocha tristemente, con la cabeza baja.

—¡Le digo que no se casara! —exclamo Catalina Ivanovna con vehemencia—. Esa muchacha es un angel, ¿sabe usted? Es la mas encantadora de las mujeres. Tiene el don de seducir, desde luego, pero posee un caracter noble y bondadoso. ¿Por que me mira de ese modo, Alexei Fiodorovitch? Mis palabras le han dejado atonito. No me cree usted, ¿verdad? ¡Agrafena Alejandrovna! —llamo de pronto, volviendo la vista hacia la puerta—. Venga, querida. Este joven esta al corriente de todos nuestros asuntos. Quiero que la vea.

—Estaba esperando que me llamase —dijo una voz dulce, incluso empalagosa.

La puerta se abrio y aparecio... Gruchegnka en persona, gozosa, sonriendo. Aliocha se estremecio. Miraba fijamente a la recien llegada, y sentia como si no pudiera apartar de ella los ojos. "Ahi esta esa mujer temible, ese monstruo, como Ivan la ha llamado hace media hora", se dijo. Sin embargo, tenia ante el a un ser corriente, incluso sencillo a primera vista, una mujer encantadora, de expresion bondadosa, bonita, verdad es, pero semejante a todas las mujeres bonitas de tipo ordinario. En verdad, era incluso hermosa, muy hermosa, con esa belleza rusa que inspira tantas pasiones; de no escasa talla, aunque sin igualar a Catalina Ivanovna, que era alta y fuerte; movimientos suaves y silenciosos, de una suavidad que estaba en armonia con la dulzura de su voz. Avanzo, no con paso firme y seguro como el de Catalina Ivanovna, sino sin ruido: no se la oia andar.

Se dejo caer en un sillon, con un suave rumor de su elegante vestido de seda negra, y, friolera, cubrio con un chal de lana su cuello, blanco como la nieve, y sus anchos hombros. Su cara indicaba exactamente su edad: veintidos anos. Su piel era blanquisima, con tonalidades de un rosa palido; el ovalo de su rostro, un poco ancho, la mandibula inferior, un tanto saliente; el labio superior era delgado; el inferior, prominente, como hinchado y mucho mas energico. A esto habia que anadir una magnifica y abundante cabellera de color castano, unas cejas oscuras y unos ojos admirables, de un gris azulado, protegidos por largas pestanas. El hombre mas indiferente, mas distraido, el mas extraviado entre la multitud durante el paseo, no habria dejado de detenerse ante este rostro y no habria podido olvidarlo en mucho tiempo.

Lo que mas impresiono a Aliocha fue su expresion infantil e ingenua. Tenia miradas y alegrias de nina. Se acerco a la mesa, alborozada, alegre, impaciente y curiosa, como si esperase algo. Su mirada alegraba el alma. Aliocha lo noto. Ademas, habia en ella un algo que no se sabia lo que era, pero que se percibia: aquella suavidad de movimientos, aquella ligereza felina de cuerpo, que, no obstante, era poderoso y robusto. Bajo su chal se dibujaban unos hombros llenos y unos senos firmes de mujer joven. En aquel cuerpo se presumian las formas de la Venus de Milo, pero con proporciones un tanto excesivas.

Los conocedores de la belleza rusa que hubieran contemplado a Gruchegnka, habrian predicho con plena conviccion que cuando frisara en los treinta, aquella belleza, fresca aun, perderia la armonia: desapareceria la nitidez de sus facciones, se formarian rapidamente arrugas en la frente y alrededor de los ojos; el cutis se marchitaria, enrojeceria tal vez. En una palabra, que Gruchegnka tenia esa belleza que parece otorgar el diablo, esa hermosura efimera tan frecuente en las mujeres rusas.

Aliocha, naturalmente, no pensaba en estas cosas, pero, aunque encantado, se preguntaba contrariado y como a pesar suyo: "¿Por que arrastrara de ese modo las palabras y no hablara con naturalidad?"

A Gruchegnka le parecia sin duda bonito arrastrar las silabas y darles una entonacion cantarina. Sin embargo, esto no era sino un habito de mal tono, que revelaba una educacion deficiente y una falsa nocion de las normas sociales.

Este modo de hablar afectado parecia a Aliocha incompatible con aquella expresion ingenua y radiante, con el alegre e infantil centelleo de aquellos ojos.

Catalina Ivanovna la hizo sentar frente a Aliocha y beso mas de una vez los labios sonrientes de aquella joven como si estuviese enamorada de ella.

—Es la primera vez que nos vemos —explico, y anadio ilusionada—: Alexei Fiodorovitch, yo queria verla, conocerla, y estaba dispuesta a ir en su busca, pero ella ha acudido a mi primera llamada. Tenia la seguridad de que lo arreglariamos todo; lo presentia. Me rogaron que renunciara a dar este paso, pero yo preveia el resultado y no me equivoque. Gruchegnka me ha explicado sus intenciones con todo detalle. Ha venido a mi como un angel bueno y me ha traido la paz y la alegria.

—Lo que ocurre es que usted no me ha despreciado, mi querida senorita —dijo Gruchegnka con su dulce sonrisa y en tono humilde.

—¡No diga esas cosas, mi encantadora amiga! ¿Despreciarla yo? Voy a besar otra vez ese labio tan lindo. Parece hinchado, pero yo hare que lo parezca mas aun... Mire como se rie, Alexei Fiodorovitch. Se le alegra a uno el corazon mirando a este angel.

Aliocha enrojecio y se estremecio ligeramente.

—Es usted muy generosa, mi querida senorita, pero yo no creo merecer estas muestras de carino.

—¡No cree merecerlas! —exclamo con la misma vehemencia Catalina Ivanovna—. Ha de saber, Alexei Fiodorovitch, que tiene ideas fantasticas, independientes, pero tambien un corazon digno, dignisimo. Es noble y generosa, ¿sabe usted, Alexei Fiodorovitch? Pero tuvo una desgracia, se apresuro a sacrificarse a un hombre tal vez indigno, o, por lo menos, ligero. Amaba a un oficial y le entrego todo su ser. De esto hace ya mucho tiempo, cinco anos. Y el oficial la olvido y se caso con otra. Se quedo viudo y entonces le escribio y se puso en camino. Sepa usted que es al unico hombre que ha amado. Llega, y de nuevo Gruchegnka es feliz, despues de cinco anos de sufrimiento. ¿Que se le puede reprochar, quien puede envanecerse de haber obtenido sus favores? Ese comerciante, ese viejo impotente, era para ella un amigo, un protector. La encontro desesperada, atormentada, abandonada. Queria arrojarse al agua y ese viejo la salvo.

—Me defiende usted con demasiado calor, mi querida senorita; se excede usted un poco —se humillo de nuevo Gruchegnka.

—¿Que yo la defiendo? ¿Quien soy yo para defenderla y que necesidad de defensa tiene usted? Gruchegnka, querida Gruchegnka, deme su mano. Mire esta manita gordezuela, esta mano deliciosa, Alexei Fiodorovitch. Ella me ha traido la felicidad, ella me ha resucitado. Voy a besarla... Asi, asi...

Beso tres veces, como enajenada, aquella mano, verdaderamente encantadora pero tal vez demasiado gordezuela. Gruchegnka se dejaba mimar, riendo nerviosamente y sin dejar de observar a su "querida senorita".

"Se exalta demasiado", penso Aliocha. Y enrojecio. Estaba intranquilo.

—Usted, mi querida senorita, quiere avergonzarme: por eso me besa la mano delante de Alexei Fiodorovitch.

—¿Yo avergonzarla? —dijo Catalina Ivanovna con cierto estupor—. ¡Ah, querida! ¡Que poco me conoce usted!

—Tampoco usted me conoce a mi, mi querida senorita. Soy peor de lo que usted supone. No tengo corazon; soy caprichosa. He conquistado a Dmitri Fiodorovitch solo para burlarme de el.

—Pero usted ira a salvarlo: me lo ha prometido. Usted le dira francamente que desde hace mucho tiempo ama a otro hombre que esta dispuesto a casarse con usted...

—¡Ah, no! Yo no le he prometido nada de eso. Es usted quien lo ha dicho, no yo.

—Habre entendido mal —murmuro Catalina Ivanovna, palideciendo ligeramente—. Usted me ha prometido...

—No, no, mi angelical senorita —la interrumpio Gruchegnka con su invariable expresion alegre, placentera, inocente—, yo no le he prometido nada. Ya ve, mi honorable senorita, como soy mala y voluntariosa. Todo lo que me gusta hacer, lo hago. Tal vez es verdad que hace un momento le he hecho la promesa que usted dice, y ahora me pregunto: "¿Y si Mitia volviera a gustarme?" Pues una vez me gusto durante una hora. Acaso vaya a decirle que se quede en mi casa desde hoy... Ya ve si soy inconstante.

—Hace unos momentos hablaba usted de otro modo —dijo Catalina Ivanovna.

—Si, pero soy una tonta; mi corazon es debil. ¿Que pasaria si le compadeciera solo al pensar lo mucho que le he hecho sufrir?

—No esperaba que...

—¡Ah, senorita! ¡Como resplandece su bondad y su nobleza a mi lado!... Acaso ahora, al conocer mi caracter, deje de quererme. Deme su mano —le pidio carinosamente, y se la llevo a los labios, con gesto respetuoso—. Voy a besarle la mano, senorita, como usted me la ha besado a mi. Usted me ha dado tres besos. Yo habria de darle trescientos para saldar la cuenta. Asi lo hare, y despues, sea lo que Dios quiera. Tal vez sere su esclava y la complacere en todo, aunque no exista ningun convenio ni promesa. Deme su mano, deme su linda mano, mi querida senorita.

Se llevo lentamente la mano a los labios con el proposito de "saldar la cuenta". Catalina Ivanovna no retiro la mano. Habia concebido cierta esperanza ante la promesa de Gruchegnka —a pesar de lo vagamente que la habia expresado— de "complacerla en todo". La miraba a los ojos con ansiedad y vela en ellos una invariable expresion ingenua y confiada, una alegria serena... "Acaso sea demasiado ingenua", se dijo Catalina Ivanovna al sentir aquella sombra de esperanza. Pero Gruchegnka, despues de llevarse lentamente la "linda manecita" a los labios, ni siquiera la rozo con ellos y quedo pensativa, reteniendola entre las suyas.

De pronto, arrastrando las palabras y con su voz melosa, dijo:

—Lo he pensado bien, angel mio, y he decidido no besarle la mano.

Y lanzo una alegre risita.

—Como usted quiera —dijo Catalina Ivanovna, estremeciendose—. ¿Pero que ha pasado?

—Acuerdese bien de esto: usted me ha besado la mano y yo no se la he besado a usted.

Sus ojos fulguraban. Miraba a Catalina Ivanovna con obstinada fijeza.

—¡Insolente! —exclamo Catalina Ivanovna.

Lo habia comprendido todo en un instante. Se levanto, ciega de ira. Gruchegnka se puso tambien en pie, aunque sin apresurarse.

—Contare a Mitia que usted me ha besado la mano y que yo no he querido besarle la suya. ¡Como se va a reir!

—¡Fuera de aqui, bribona!

—¡Que verguenza! Una senorita como usted no deberia emplear semejantes expresiones.

—¡Fuera de aqui, mujer de la calle! —grito Catalina Ivanovna, convulsa, temblando.

—¿Yo mujer de la calle? ¡Eso usted, que va en busca del dinero de los hombres jovenes y trafica con sus encantos! Lo se todo.

Catalina Ivanovna lanzo un grito y fue a arrojarse sobre ella, pero Aliocha la detuvo, poniendo en ello todas sus fuerzas.

—¡Quieta! ¡No le conteste! Se marchara por su propia voluntad.

Las dos tias de Catalina Ivanovna y la doncella acudieron al oir sus gritos y se precipitaron sobre ella.

—Bueno, ya me voy —dijo Gruchegnka, cogiendo su Mantilla—. Aliocha, querido, acompaname.

—¡Vayase, vayase enseguida! —imploro Aliocha, con las manos enlazadas.

—Aliocha, querido, acompaname. Por el camino te dire algo que te encantara. Solo por ti he hecho todo esto. Ven conmigo y no te arrepentiras.

Aliocha le volvio la espalda, retorciendose las manos. Gruchegnka huyo, corriendo y riendose con risa sonora.

Catalina Ivanovna sufrio un ataque de nervios. Gemia, se ahogaba entre espasmos. La rodearon solicitamente.

—Ya te lo adverti —dijo la tia de mas edad—. Te has precipitado. No debiste exponerte a dar un paso asi. No conoces a estas mujeres. Y dicen que esta es la peor de todas. Siempre has de hacer lo que se te mete entre ceja y ceja.

—¡Es una tigresa! —vocifero Catalina Ivanovna—. ¿Por que me ha sujetado, Alexei Fiodorovitch? ¡Le habria dado su merecido! ¡Si, su merecido!

Sin duda, pretendia contenerse ante Alexei, pero no lo conseguia.

—¡Merece que un verdugo la azote publicamente!

Alexei se dirigio a la puerta.

—¡Dios mio! —exclamo Catalina Ivanovna—. No esperaba esto de el. No podia imaginarme que fuera tan innoble, tan inhumano. Pues solo el puede haberle contado a esa mujer lo que ocurrio aquel dia funesto y mil veces maldito. Me ha dicho que trafico con mis encantos. Luego lo sabe todo. Su hermano es un hombre despreciable, Alexei Fiodorovitch.

Aliocha intento decir algo, pero no encontro las palabras. Sentia en el corazon una opresion dolorosa.

—¡Vayase, Alexei Fiodorovitch! ¡Esto es espantoso! ¡Estoy avergonzada! Venga manana: se lo pido de rodillas. No me juzgue mal. Perdoneme. Ni yo misma se lo que haria.

Aliocha se marcho con paso vacilante. Sentia deseos de llorar como Catalina Ivanovna. La doncella le alcanzo.

—La senorita se ha olvidado de entregarle esta carta de la senora de Khokhlakov. La tiene desde despues de comer.

Aliocha cogio el sobre de color de rosa y se lo guardo en el bolsillo con un movimiento casi inconsciente.





CAPiTULO XI



Otra honra perdida





De la poblacion al monasterio no habia mucho mas de una versta. Aliocha avanzaba rapidamente por el camino, desierto a aquella hora. Era ya casi de noche y la visualidad no alcanzaba treinta pasos. A medio camino, en una encrucijada, se alzaba un sauce solitario, y debajo de el se percibia una silueta humana. Apenas llego Aliocha a la encrucijada, la silueta dejo el arbol y se precipito sobre el caminante.

—¡La bolsa o la vida! —grito.

—¿Pero eres tu, Mitia? —exclamo Aliocha, profundamente impresionado.

—No esperabas encontrarme aqui, ¿verdad? No sabia donde esperarte. ¿Cerca de la casa? De alli parten tres caminos, y no podia vigilarlos todos. Al fin, se me ha ocurrido esperarte aqui, por donde forzosamente tenias que pasar, ya que no hay otro camino para ir al monasterio... Bueno, habla. Dime toda la verdad. Aplastame como a un gusano. ¿Pero que tienes?

—Nada: es el miedo. Y ademas, Dmitri, la sangre de nuestro padre...

Aliocha se echo a llorar. Hacia rato que lo deseaba. Le parecia que algo se desgarraba dentro de el.

—Casi lo matas —anadio—. Lo has maldecido. Y ahora... bromeas.

—Es verdad. Esto es innoble; no es propio de la situacion.

—Lo digo porque...

—Un momento. Observa esta noche sombria, esas nubes, ese viento que se ha levantado. Cuando te esperaba debajo del sauce, me he dicho de pronto (Dios es testigo): "¿Para que seguir sufriendo? ¿Para que esperar? He aqui un sauce. Con el panuelo y la camisa, pronto habre trenzado una cuerda. Ademas, tengo los tirantes. Voy a quitar la tierra de mi vista." De pronto oi tus pasos. Fue como si un rayo me iluminara. "Sin embargo, hay en el mundo un hombre al que quiero. Aqui viene. Es ese hombrecito, mi hermano menor. Lo quiero mas que a nadie en el mundo; es el unico a quien quiero." Tan vivo ha sido mi afecto por ti en ese instante, que he estado a punto de arrojarme a tu cuello. Pero, de pronto, he tenido una ocurrencia estupida: "Voy a darle un susto. Asi lo divertire." Y he gritado como un imbecil: "¡La bolsa o la vida!" Perdoname esta tonteria. Esto ha sido un disparate, pero te aseguro que en el fondo soy una persona sensata... Bueno, habla. ¿Que ha ocurrido en casa de Catalina Ivanovna? ¿Que ha dicho? ¡Aplastame, aniquilame sin miramientos! ¿Esta desesperada?

—Nada de eso, Mitia. Las he visto a las dos.

—¿A que dos?

—Gruchegnka estaba en casa de Catalina Ivanovna.

Dmitri se quedo pasmado.

—Eso no es posible. Tu deliras. ¡Gruchegnka en su casa!

En un relato inhabil, pero claro, Aliocha explico a Dmitri lo mas esencial de lo ocurrido en casa de Catalina Ivanovna, y anadio a ello sus impresiones personales. Su hermano lo escuchaba en silencio, mirandole impasible, y Aliocha veia claramente que todo lo comprendia, que se daba perfecta cuenta de lo sucedido. A medida que avanzaba el relato, su semblante iba cobrando una expresion amenazadora. Tenia las cejas fruncidas, los dientes apretados, la mirada cada vez mas terrible en su obstinada fijeza. De subito, se opero un inesperado cambio en aquellas facciones contraidas por la indignacion. Sus crispados labios se desplegaron, y Dmitri estallo en una risa franca, irreprimible, que durante un rato le impidio hablar.

—¿De modo que no le ha besado la mano, que se ha marchado sin besarle la mano? —exclamo en un transporte morboso, que habria podido calificarse de insolente si no hubiera sido ingenuo—. ¿Y Catalina Ivanovna la ha llamado tigresa? Desde luego lo es. Merece el patibulo. esta es la opinion que tengo de ella desde hace mucho tiempo. En ese acto de no besar la mano de Catalina Ivanovna se ha mostrado enteramente tal como es esa criatura infernal, esa princesa, esa reina de todas las furias. Algo hechicero en cierto modo. ¿Se ha ido a su casa? Pues ahora mismo... ahora mismo voy en su busca. No me censures, Aliocha; convengo en que ahogarla seria poco.

—¿Y Catalina Ivanovna? —dijo Aliocha tristemente.

—Tambien a ella la comprendo, y mejor que nunca. Seria capaz de lanzarse al descubrimiento de las cuatro partes del mundo; digo, de las cinco. ¡Atreverse a dar semejante paso! Es la Katineka de siempre, la pensionista que no teme ir a ver a un oficial malcriado, con el noble proposito de salvar a su padre, exponiendose a sufrir la mas grave de las afrentas. ¡Ah, ese orgullo, esa sed de peligros, ese reto al destino llevado al limite! ¿Has dicho que su tia ha intentado disuadirla? Es una mujer despotica, hermana de esa generala de Moscu. Galleaba mucho, pero su marido hubo de confesarse culpable de malversacion de fondos y su arrogante esposa tuvo que bajar la cabeza. ¿De modo que esa mujer ha intentado retener a Katia, pero ella no le ha hecho caso? Es que Katia pensaba: "Yo puedo vencerlo todo, todo esta sometido a mi voluntad; hechizare a Gruchegnka si me lo propongo." Estaba convencida de ello y ha ido mas alla del limite de sus posibilidades. ¿De quien es la culpa? ¿Crees que, al adelantarse a besar la mano de Gruchegnka, ha obedecido al calculo, a la astucia? No, se sentia realmente prendada de ella, mejor dicho, no de ella, sino de su propio sueno, de su propio anhelo, tan solo porque este sueno y este anhelo eran suyos. Aliocha, ¿como has podido librarte de esas mujeres? Habras tenido que huir recogiendote el habito, ¿no? ¡Ja, ja, ja!

—Dmitri, sin duda no has pensado en la ofensa que has inferido a Catalina Ivanovna al contar a Gruchegnka la visita que te hizo. Gruchegnka ha dicho en la cara a Katia que iba a traficar furtivamente con sus encantos. ¿Puede haber un insulto peor?

La creencia de que su hermano se reia de la humillacion sufrida por Catalina Ivanovna atormentaba a Aliocha, aunque estaba completamente equivocado.

—Es verdad —dijo Dmitri, frunciendo las cejas y dandose una palmada en la frente.

Hasta ese instante no habia pensado en ello, aunque Aliocha se lo habia contado todo: el insulto y el grito de Catalina Ivanovna dirigido a Aliocha, al calificar a Dmitri de hombre despreciable.

—Si, es verdad —dijo Dmitri—; debi de hablar a Gruchegnka de lo ocurrido aquel "dia fatal", como ha dicho Katia. Si, se lo conte todo: ahora me acuerdo. Fue en Mokroie, mientras cantaban los tziganes. Yo estaba ebrio. Pero lloraba y me humillaba ante la imagen de Katia. Gruchegnka me comprendia y lloraba tambien... ¿Como no habia de llorar? Pero entonces lloro y ahora clava un punal en el corazon. Asi son las mujeres.

Y quedo pensativo, con la cabeza baja.

—Si, soy un miserable —dijo de subito, tristemente—. Aunque lo contara llorando, el asunto es el mismo. Dile que acepto su apelativo si esto puede consolarla. En fin, dejemos esto. El tema no es precisamente alegre. Sigamos cada cual nuestro camino. No quiero volver a verte hasta que llegue el ultimo momento. Adios, Alexei.

Estrecho la mano de Aliocha y, sin levantar la cabeza, como un fugitivo, se dirigio a la ciudad a largos pasos. Aliocha le siguio con la mirada. No podia creer que se marchara de veras. En efecto, pronto se detuvo y volvio sobre sus pasos.

—Espera, Alexei: tengo que decirte algo mas, algo que solo tu debes saber. Mirame a la cara. Oye: aqui, aqui, se esta fraguando una infamia, algo execrable.

Y al decir "aqui", Dmitri se golpeaba el pecho con expresion extrana, como si la infamia anidara en su corazon o pendiera de su cuello.

—Tu ya me conoces, ya sabes que soy un bribon consumado. Pues bien, te aseguro que por mucho que haya hecho y por mucho que pueda hacer, nada iguala en villania a la infamia que llevo ahora dentro de mi pecho. La podria reprimir, pero no lo hare: ya lo sabes. Prefiero cometerla. Te lo habia contado todo excepto esto. No me atrevia. Podria detenerme y, asi, recobrar el dia de manana la mitad de mi honor, pero no renunciare: se cumplira mi negro destino. Tu eres testigo de que hablo por anticipado y con plena lucidez. ¡Perdicion y tinieblas! ¿Para que explicartelo? Ya lo sabras a su tiempo. El lodo es como una furia. Adios. No reces por mi: ni te merezco ni te necesito. Apartate de mi camino.

Y se alejo, esta vez definitivamente.

Aliocha se dirigio al monasterio... "¿Que ha dicho? ¿Que no le vere mas?" ¡Que extrano le parecia todo aquello!... "Tendre que ir manana a buscarlo. ¿Que habra querido decir?"

Contorneando el monasterio, se dirigio a la ermita. Le abrieron la puerta aunque no se dejaba entrar a nadie a aquellas horas. Entro en la celda del starets con el corazon palpitante. ¿Por que se habria marchado? ¿Por que lo habrian lanzado al mundo? En la ermita todo era paz y santidad; alla abajo solo habia agitacion y esas tinieblas donde el hombre se extravia.

En la celda estaban el novicio Porfirio y el padre Paisius. este habia ido a enterarse del estado del padre Zosimo, que empeoraba por momentos, como supo Aliocha con verdadero espanto. La charla nocturna no se habia podido celebrar. Ordinariamente, despues del oficio, antes de entregarse al descanso, la comunidad se reunia en las habitaciones del starets. Los religiosos le iban exponiendo en voz alta las faltas cometidas durante el dia, sus malos pensamientos, sus tentaciones, incluso sus disputas con otros monjes si las habian tenido. Algunos hacian sus confesiones arrodillados. El starets absolvia, calmaba, aleccionaba, imponia penitencias, bendecia y daba licencia para marcharse. Los enemigos del starets se alzaban contra estas confesiones fraternales: veian en ellas una profanacion del sacramento de la confesion, casi un sacrilegio, aunque, en realidad, eran otras cosas. Se argumentaba ante las autoridades diocesanas que tales reuniones, lejos de alcanzar sus fines, eran una fuente de pecados, de tentaciones. Algunos elementos de la comunidad iban a disgusto a estas charlas, y si acudian, era para que no se les tuviera por orgullosos o por rebeldes. Se contaba que algunos monjes se ponian de acuerdo anticipadamente. "Yo dire que me he disgustado contigo esta manana y tu lo confirmaras." Procedian asi para tener algo que decir y salir del paso. Aliocha sabia que, a veces, las cosas ocurrian de este modo. Tambien sabia que muchos estaban indignados por la costumbre de que las cartas, incluso las de los padres, que llegaban a los religiosos, se entregaran primero al starets, el cual las abria y leia antes que sus destinatarios. Pero entiendase, esta practica era voluntaria: los religiosos eran muy duenos de no acatarla o de someterse a ella con humildad edificante. Ciertamente, no estaba exenta de cierta hipocresia. Pero los religiosos mas convencidos, los de mas edad y experiencia, afirmaban que aquellos que entraban en el monasterio para entregarse sinceramente a Dios hallaban en esta obediencia, en esta abdicacion, un provecho saludable, y que los que murmuraban contra tal proceder no tenian vocacion y habria sido mejor que se quedaran en el mundo.

—Se debilita, se adormece —murmuro el padre Paisius al oido de Aliocha—. No nos atrevemos a despertarlo. Ademas, ¿para que lo hemos de despertar? Ha estado despierto cinco minutos y ha pedido que transmita su bendicion a la comunidad, con la suplica de que ruegue a Dios por el. Tiene el proposito de volver a comulgar manana por la manana. Se ha acordado de ti, Alexei. Ha preguntado donde estabas y le hemos dicho que te habias marchado a la ciudad. "Lo bendigo —ha murmurado—. Su puesto esta alli, no aqui." Cuentas con su amor y su solicitud. ¿Comprendes el honor que esto significa para ti? ¿Por que te asignara un sitio en el mundo? Sin duda, algo presiente en tu destino. Si vuelves al mundo, Alexei, ha de ser para cumplir una mision impuesta por tu starets y no para entregarte a la agitacion y a las vanidades de la vida mundana.

El padre Paisius se marcho. Alexei no dudaba de que el fin del starets estaba proximo, aunque aun pudiese vivir un dia o dos. Se juro que, a pesar de los compromisos contraidos por su padre, la senora y la senorita Khokhlakov, su hermano y Catalina Ivanovna, no dejaria el monasterio hasta el ultimo momento de la vida del starets. Su corazon ardia de amor, y Aliocha se reprochaba amargamente haber olvidado, mientras permanecia en la ciudad, a aquel ser que habia dejado en su lecho de muerte y a quien veneraba por encima de todo. Paso al dormitorio, se arrodillo y se prosterno junto al lecho. El starets estaba sumido en un apacible reposo; apenas se percibia su respiracion; su rostro tenia una expresion serena.

Aliocha volvio a la pieza inmediata, donde aquella manana se habia celebrado la reunion familiar en presencia del starets. Se limito a quitarse las botas y se tendio sobre el duro sofa de cuero, donde acostumbraba dormir, utilizando solo una almohada. Hacia mucho tiempo que habia renunciado al use del colchon, aquel colchon mencionado por su padre. Ademas de las botas, solo se quitaba el habito, que le servia de cubierta. Antes de acostarse se arrodillo y pidio a Dios, en una ferviente plegaria, que le iluminase; ansiaba volver a sentir la paz interior que experimentaba invariablemente despues de haber loado y glorificado al Todopoderoso, cosa que hacia siempre en sus oraciones de la noche. La alegria que entonces se apoderaba de el le proporcionaba un sueno apacible. Mientras rezaba, noto en el bolsillo el sobre de color de rosa que le habia entregado la doncella de Catalina Ivanovna cuando corrio tras el hasta alcanzarle. Se sintio turbado, pero ello no le impidio llegar al fin de sus rezos. Cuando hubo terminado, abrio el sobre no sin cierta vacilacion. Contenia una carta dirigida a el y firmada por Lise, la hija de la senora de Khokhlakov, la muchacha que se habia burlado de el aquella manana en presencia del starets:

Alexei Fiodorovitch, le escribo a escondidas de todos, incluso de mi madre. Ya se que esto no esta bien, pero no puedo seguir viviendo sin decirle lo que ha nacido en mi corazon. Aparte nosotros dos, nadie debe saber nada de esto hasta nueva orden. Se dice que las cartas no ruborizan. ¡Que error! Estoy segura de que en este momento tanto usted como yo estamos como la grana. Querido Aliocha, le amo, le amo desde mi infancia, desde Moscu, desde cuando usted era muy diferente de como ahora es. Mi corazon lo ha elegido para que nos unamos y acabemos juntos nuestros dias. Pero es condicion precisa que deje usted el monasterio. Respecto a nuestra edad, esperaremos el tiempo que la ley exige. Transcurridos estos anos, yo ya estare curada y bailare. Sobre esta cuestion no hay la menor duda.

Ya ve que lo tengo todo pensado, pero hay algo que no me puedo imaginar: lo que usted pensara de mi al leer estas lineas. Esta manana me he reido y he bromeado hasta enojarle, pero le aseguro que antes de coger la pluma he orado ante la imagen de la Virgen y ha faltado poco para que me echara a llorar.

Mi secreto esta en sus manos. Cuando usted venga manana a verme, no se si me atrevere a mirarle. Digame, Alexei Fiodorovitch: ¿que pasara si, al verle, no puedo contener la risa como me ha sucedido esta manana? Me tomara usted por una burlona despiadada y dudara de la sinceridad de mi carta. Por eso le ruego, querido, que no me mire demasiado directamente a la cara cuando venga: podria echarme a reir al verle metido en ese habito tan largo. Solo de pensarlo se me hiela el corazon. Le ruego que al principio dirija usted la vista a mi madre y a la ventana.

Ya ve usted: le he escrito una carta de amor. ¿Que he hecho, Dios mio? Aliocha, no me desprecie. Si he obrado mal y le causo algun trastorno, perdoneme. Ahora mi reputacion, tal vez perdida, esta en sus manos.

Seguro que hoy llorare. Adios, hasta nuestra terrible entrevista.

LISE.



P. D.: Aliocha, no deje de venir, no falte.



Aliocha leyo dos veces esta carta sin salir de su sorpresa. Se quedo pensativo. Al fin sonrio dulcemente. Se estremecio: esta sonrisa le parecio una falta. Pero un momento despues aparecio de nuevo en sus labios la sonrisa de felicidad. Guardo la carta en el sobre, hizo la senal de la cruz y se acosto. En su alma habia renacido la calma.

"Senor, perdonalos a todos. Protege a esos desgraciados, a esos seres inquietos. Guialos, mantenlos en el buen camino. Tu que eres el Amor, concedeles a todos la alegria."

Y Aliocha se sumio en un sueno apacible.





SEGUNDA PARTE





.





LIBRO IV



ESCENAS





.





CAPITULO PRIMERO



El padre Theraponte





Aliocha se desperto antes del alba. El starets ya no dormia y se sentia muy debil. Sin embargo, quiso levantarse y sentarse en un sillon. Conservaba la lucidez. Su rostro, aunque consumido, reflejaba un gozo sereno; su mirada alegre, bondadosa, atraia.

—Tal vez no vea el final de hoy.

Quiso confesarse y comulgar enseguida. Su confesor habitual era el padre Paisius. Despues le administraron la extremauncion. Acudieron los religiosos. La celda se fue llenando poco a poco. Habia amanecido. Despues del oficio, el starets quiso despedirse de todos y a todos los abrazo. Como la celda era tan poco espaciosa, los que llegaban primero tenian que salir para que pudieran entrar los otros. El starets volvio a sentarse y Aliocha permanecio a su lado. Hablaba e instruia en la medida que le permitian sus fuerzas. Su voz, aunque debil, era todavia muy clara.

—Despues de instruiros con mis palabras durante anos, esto se ha convertido en mi en una costumbre tan inveterada, que, a pesar de lo debil que estoy, mis queridos padres, callar seria para mi mas penoso que hablaros.

Asi bromeaba el starets, mirando con ternura a los que se apinaban en torno de el. Aliocha se acordo enseguida de algunas de sus palabras. Aunque la voz del padre Zosimo conservaba la claridad y cierta firmeza, su discurso resulto bastante deshilvanado. Hablo mucho, como si en aquellos ultimos momentos quisiera manifestar todo lo que no habia podido decir durante su vida. Su proposito era no solo instruir, sino compartir con todos su alegria y las delicias de su extasis, y expansionar por ultima vez su corazon.

—Amaos los unos a los otros, padres mios —decia (segun los recuerdos de Aliocha)—. Amad al pueblo cristiano. Nosotros no somos mas santos que los laicos por el mero hecho de haber venido a encerrarnos entre estos muros; al contrario, todos los que estan aqui demuestran, por el mero hecho de su presencia, y asi deben reconocerlo, que son peores que los demas hombres... Y cuanto mas viva el religioso en su retiro, mas claramente habra de ver esta verdad. De otro modo, no valdria la pena que hubiera venido aqui. Cuando comprenda que no solo es peor que todos los laicos, sino culpable de todo y hacia todos, culpable de todos los pecados colectivos e individuales, cuando esto suceda, y solamente cuando suceda, habremos conseguido la finalidad de nuestra union. Pues han de saber, padres mios, que nosotros, seguramente, somos culpables aqui abajo de todo y hacia todos, no solamente a traves de la falta colectiva de la humanidad, sino tambien de las faltas de cada hombre frente a todos sus semejantes. Este conocimiento de nuestra culpa es la coronacion de la carrera religiosa, como es, por lo demas, la de todas las carreras humanas. Pues el religioso no es un ser aparte, sino la imagen de lo que deberian ser todos los hombres. Solo cuando tengais conciencia de ello, vuestro corazon se sentira penetrado de un amor infinito, universal, insaciable. Entonces cada uno de vosotros sera capaz de conquistar el mundo entero con su amor y de borrar los pecados con sus lagrimas. Que cada cual penetre en si mismo y se confiese incansablemente. No temais por vuestro pecado, por convencidos que esteis de el, con tal que os arrepintais..., pero no pongais condiciones a Dios. Os digo una vez mas que no os enorgullezcais ante los pequenos ni ante los grandes. No odieis a los que os rechazan y os deshonran, os insultan y os calumnian. No odieis a los ateos, a los maestros del mal, a los materialistas; no odieis ni a los peores de ellos, pues muchos son buenos, sobre todo en vuestra epoca. Acordaos de ellos en vuestras oraciones: Decid: "Salva, Senor, a esos por los que nadie ruega; salva a esos que no quieren rogar por Ti." Y anadid: "No te dirijo este ruego por orgullo, Senor, pues yo soy tan vil como todos ellos..." Amad al pueblo cristiano, no abandoneis vuestro rebano a gentes extranas, pues si os adormeceis en vuestros afanes, de todas partes vendran a robar vuestro ganado. No os canseis de explicar al pueblo el Evangelio. No os entregueis a la avaricia. No os dejeis seducir por el oro y la plata. Tened fe, mantened en alto y con mano firme vuestro estandarte...

El starets no se expreso exactamente asi, sino de un modo mas confuso. La exposicion anterior se basa en las notas que Aliocha tomo acto seguido. A veces, el padre Zosimo se detenia como para tomar fuerzas. Jadeaba y permanecia en una especie de extasis. Todos le escuchaban con afecto, aunque a algunos les sorprendieran sus palabras y les parecieran oscuras. Despues, todos las recordaron.

Aliocha dejo la celda por un momento y quedo sorprendido ante la agitacion general, ante la actitud de espera de toda la comunidad hacinada en la celda del starets y en torno de ella. Esta espera era en algunos ansiosa y en otros grave y serena. Todos daban por seguro que se produciria algun prodigio inmediatamente despues de la muerte del starets. Aunque esta creencia tenia un algo de frivolidad, incluso los monjes mas severos participaban en ella. El semblante mas grave era el del padre Paisius.

Aliocha habia salido de la celda porque un monje le dijo de parte de Rakitine que este le traia una carta de la senora de Khokhlakov. En ella la dama daba una noticia que llegaba con gran oportunidad. El dia anterior, entre las mujeres del pueblo que habian acudido a rendir homenaje al starets y recibir su bendicion, figuraba una viejecita de la localidad, Prokhorovna, viuda de un suboficial, que habia preguntado al starets si se podia incluir en los rezos por los difuntos a su hijo Vasili, que se habia trasladado a Siberia, a Irkutsk, por asuntos del servicio, y del que no tenia noticias desde hacia un ano. El starets se lo habia prohibido severamente, diciendole que semejante proceder seria poco menos que un acto de brujeria. Pero, indulgente ante la ignorancia de la pobre vieja, habia anadido unas palabras de consuelo "como si leyera en el libro del porvenir" —asi se expresaba la senora de Khokhlakov—. El starets habia dicho a la viejecita que su hijo vivia, que no tardaria en llegar o en escribirle, y que ella, por lo tanto, no tenia mas que esperarle en su casa. "Y la profecia se ha cumplido al pie de la letra", anadia en su carta, entusiasmada, la senora de Khokhlakov. Apenas entro en su casa la buena mujer, se le entrego una carta que se habia recibido de Siberia. Y en esta carta, escrita desde Iekaterinburg, Vasili decia que iba a regresar a Rusia en compania de un funcionario, y que, transcurridas dos o tres semanas, podria abrazar a su madre.

La senora de Khokhlakov rogaba encarecidamente a Aliocha que comunicara "el nuevo milagro de la prediccion" al padre abad y a toda la comunidad. "Deben saberlo todos", decia al final de la carta, escrita rapidamente y en la que la emocion se reflejaba en todas las lineas. Pero Aliocha no tuvo nada que comunicar a la comunidad, porque todos estaban ya al corriente de lo ocurrido. Rakitine, al enviar el recado a Aliocha, habia dicho al mismo monje que se lo llevaba, que comunicara respetuosamente al reverendo padre Paisius que tenia que informarle sin perdida de tiempo de un asunto importantisimo, y que le rogaba humildemente que perdonase su atrevimiento. Como el monje emisario habia empezado por transmitir al padre Paisius la peticion de Rakitine, Aliocha, una vez leida la carta, tuvo que limitarse a presentarla al padre como prueba documental. Este hombre rudo y desconfiado, al leer con las cejas fruncidas la noticia del "milagro", no pudo disimular su profunda emocion. Sus ojos brillaron y en sus labios aparecio una sonrisa grave, penetrante.

—Y no sera esto lo unico que veremos —dijo sin poder contenerse.

—No, no sera lo unico —convinieron los monjes.

Entonces el padre Paisius fruncio de nuevo las cejas y rogo a los religiosos que no hablaran del asunto a nadie hasta que obtuvieran la confirmacion, pues las noticias del mundo pecaban siempre de ligereza, y el hecho podia haberse producido naturalmente. Asi hablo, como para descargar su conciencia, pero sin que el mismo creyese en su reserva, cosa que observaron sus oyentes.

Entre tanto, la noticia del "milagro" habia corrido por todo el monasterio, e incluso llego a oidos de algunos laicos que habian acudido a la misa. El mas impresionado parecia aquel monje que habia llegado el dia anterior de San Silvestre, pequeno monasterio situado en el lejano norte, en las proximidades de Obdorsk; que habia rendido homenaje al starets al lado de la senora Khokhlakov, y que habia preguntado al padre Zosimo mientras le dirigia una mirada penetrante y senalaba a la hija de la dama:

—¿Como puede usted hacer estas cosas?

No sabia que creer, estaba perplejo. La tarde anterior habia visitado al padre Theraponte en su celda privada, que se hallaba detras del colmenar, y esta visita le habia producido enorme impresion. El padre Theraponte era aquel viejo monje, silencioso y gran ayunador, que ya hemos citado como adversario del starets Zosimo y especialmente del staretismo, al que consideraba como una novedad nociva. Aunque no hablaba casi con nadie, era un adversario temible por la sincera simpatia que le testimoniaban casi todos los religiosos. Tambien entre los laicos habia muchos que le veneraban, viendo en el un hombre justo y un asceta, aunque lo tenian por loco. Y es que su locura cautivaba. El padre Theraponte no iba nunca a las habitaciones del starets Zosimo. Aunque habitaba en el recinto de la ermita, no se le imponian rigurosamente las reglas del monasterio, en atencion a su simplicidad. Tenia setenta y cinco anos, o tal vez mas, y vivia a espaldas del colmenar, en un rincon que formaban los muros. Habia alli un pabellon de madera que se caia de viejo. Se habia construido hacia muchos anos, en el siglo pasado, para otro gran ayunador y taciturno, el padre Jonas, que habia vivido ciento cinco anos y cuyas proezas se referian aun en el monasterio y sus alrededores. El padre Theraponte habia conseguido que se le permitiera instalarse en esta casucha aislada, que parecia una capilla por la gran cantidad de imagenes que habia en ella, acompanadas de lamparas que ardian continuamente. Estas imagenes eran donaciones recibidas por el monasterio, y el padre Theraponte estaba encargado de su vigilancia. Su unico alimento eran dos libras de pan cada tres dias, cantidad que nunca rebasaba. El pan se lo traia el guardian del colmenar, con quien casi nunca cruzaba una palabra. El padre abad le enviaba regularmente el alimento para toda la semana: cuatro libras de pan, mas el pan bendito de los domingos. Todos los dias se renovaba el agua de su cantaro. Asistia raras veces al oficio. Sus admiradores le habian visto en mas de una ocasion pasar un dia entero de rodillas, orando y sin mirar en torno de el. Si hablaba con ellos, se mostraba reticente, laconico, extrano y muchas veces grosero. En algunos casos, muy poco frecuentes, se dignaba responder a sus visitantes, pero generalmente se limitaba a pronunciar una o dos palabras incomprensibles, que despertaban la curiosidad de sus interlocutores y que no explicaba nunca, por mucho que se le rogase. Jamas habia sido ordenado sacerdote. Segun un rumor extrano que circulaba, bien es verdad que entre las gentes mas ignorantes, el padre Theraponte estaba en relacion con los espiritus celestes y solo con ellos hablaba, lo que explicaba su silencio ante los demas.

El monje de Obdorsk entro en el colmenar con el permiso del guardian, que tambien era un religioso lugubre y taciturno, y se dirigio a la casucha del padre Theraponte.

El guardian le previno:

—Tal vez consigas que hable contigo, ya que eres forastero, pero tambien puede ser que no logres arrancarle una palabra.

El monje forastero se acerco, como confeso despues, francamente atemorizado. Era ya tarde. El padre Theraponte estaba sentado en un banco que habia a la puerta del pabellon. Un olmo viejo y enorme movia suavemente sus ramas sobre la cabeza del anciano. Se notaba el fresco del atardecer. El visitante se arrodillo ante su colega y le pidio su bendicion.

—Levantate —dijo el padre Theraponte— si no quieres que me arrodille yo tambien ante ti.

El monje se levanto.

—Sientate aqui, hermano que recibes y las bendiciones. ¿De donde vienes?

Lo que mas sorprendio al forastero fue que el padre Theraponte, pese a su avanzada edad y a sus prolongados ayunos, tenia el aspecto de un viejo vigoroso de aventajada estatura y de complexion atletica. Su rostro, aunque demacrado, se conservaba fresco; tenia la barba y el cabello frondosos y todavia negros en algunos puntos; sus ojos eran grandes, salientes, de un azul luminoso. Hablaba acentuando con fuerza la letra "o". Su indumentaria consistia en un bluson rojizo de burdo pano, semejante al de los presos, con un trozo de cuerda a guisa de cinturon. Llevaba el cuello y el escote desnudos. Bajo el bluson se veia una camisa gruesa, casi negra, que no se habia quitado desde hacia meses. Se decia que llevaba sobre su cuerpo treinta libras de cadenas. Calzaba unos zapatos destrozados.

—Vengo de San Silvestre, el pequeno monasterio de Obdorsk —repuso humildemente el visitante observando al asceta con sus ojos vivos y llenos de curiosidad, aunque algo inquieto.

—Conozco tu monasterio; he vivido en el. ¿Como os van las cosas?

El visitante se turbo.

—Sois gente sobria —dijo el padre Theraponte—. ¿Que ayuno observais?

—Nuestra alimentacion se ajusta a las antiguas costumbres asceticas. Durante la cuaresma no tomamos ningun alimento los lunes, miercoles y viernes. Los martes y los jueves comemos pan blanco, una tisana con miel, moras silvestres, coles saladas y harina de avena. Los sabados, sopa de coles, fideos con guisantes y alforfon con aceite de canamones. El domingo se anade a esto sopa de pescado seco y alforfon. Durante la Semana Santa, desde el lunes hasta el sabado, solamente pan, agua y una cantidad moderada de legumbres sin cocer. Entonces no comemos aun todos los dias, sino que seguimos las normas de la primera semana. El Viernes Santo, ayuno completo; el sabado, ayuno hasta las tres, hora en que se puede comer un poco de pan y beber agua y un vasito de vino. El Jueves Santo tomamos alimentos cocidos sin manteca, bebemos vino y observamos la verofagia. El concilio de Laodicea nos dice respecto al Jueves Santo: "No conviene interrumpir el ayuno el jueves de la ultima semana, con lo que se deshonra toda la cuaresma." Asi nos alimentamos en nuestro monasterio.

Y el humilde monje, animandose, continuo:

—¿Pero que es esto comparado con lo que usted hace, eminente padre? Usted en todo el ano, incluso en las Pascuas, no se alimenta mas que de agua y pan. El pan que nosotros consumimos en dos dias, a usted le basta para toda una semana. Su abstinencia es verdaderamente maravillosa.

—¿Y los agaricos? —pregunto de pronto el padre Theraponte.

—¿Los agaricos? —dijo el visitante, estupefacto.

—Si. Yo pasaria sin pan; no lo necesito para nada. Si fuese necesario, me retiraria a los bosques y me alimentaria de agaricos o de bayas. Pero ellos no pueden pasar sin pan: estan aliados con el demonio. Hoy los incredulos afirman que el ayuno riguroso no conduce a nada. Es un modo de razonar impio.

—Es verdad —suspiro el monje de Obdorsk.

—¿Has visto los diablos en ellos? —pregunto el padre Theraponte.

—¿En quien? —pregunto el forastero timidamente.

—El ano pasado, en Pentecostes, fui a las habitaciones del padre abad, y ya no he vuelto. Durante mi visita vi un diablo escondido en el pecho del monje, debajo del habito: solo le asomaban los cuernos. Otro monje llevaba uno en el bolsillo, desde donde acechaba con sus vivos ojos, porque yo le daba miedo. Otro religioso daba asilo en sus entranas impuras a un tercer diablillo. Y; en fin, vi otro suspendido del cuello de un monje, que lo llevaba asi sin advertirlo.

—¿De veras los vio usted? —pregunto el forastero.

—Si, te lo aseguro: los vi con mis propios ojos. Al salir de las habitaciones del padre abad vi otro diablo que se ocultaba de mi detras de la puerta. Era un moceton de mas de un metro, con un rabo grueso y leonado, cuya punta se habia encajado en la rendija de la puerta. Yo cerre el batiente con fuerza y le pille la punta de la cola. El diablo empezo a gemir y a debatirse. Yo le hice tres veces la senal de la cruz y el revento como una arana aplastada por un pie. Debe de estar pudriendose en un rincon; sin duda, apesta; pero ellos ni lo ven ni perciben el olor. Ya hace un ano que no voy por alli. Solo a ti, que eres forastero, te revelo estas cosas.

—Todo eso es horrible. Digame, bienaventurado y eminente padre: se dice en tierras lejanas que usted esta en relacion permanente con el Santo Espiritu. ¿Es esto verdad?

—A veces desciende hasta mi.

—¿Bajo que forma?

—Bajo la forma de un pajaro.

—¿De una paloma?

—No, el que se presenta asi es el Espiritu Santo. Yo me refiero al Santo Espiritu, que es diferente. este puede descender a la tierra en forma de golondrina, de jilguero, de paro...

—¿Como puede usted reconocerlo?

—Lo reconozco cuando habla.

—¿Que lenguaje emplea?

—El de los hombres.

—¿Y que le dice?

—Hoy me ha anunciado la visita de un imbecil que me haria una sarta de preguntas tontas. Eres muy curioso, hermano.

—Sus palabras son inquietantes, bienaventurado y venerado padre.

El monje de Obdorsk asintio con un movimiento de cabeza, pero en sus ojos, llenos de temor, habia aparecido la desconfianza.

—¿Ves ese arbol? —pregunto el padre Theraponte tras una pausa.

—Lo veo, bienaventurado padre.

—Para ti es un olmo, pero para mi es otra cosa.

—¿Que es? —pregunto el monje con ansiedad.

—¿Ves esas dos ramas? Pues por la noche suelen convertirse en los brazos de Cristo que se tienden hacia mi y me buscan. Yo los veo claramente, y entonces empiezo a temblar. ¡Es algo espantoso!

—¿Espantoso Cristo?

—Una noche me apresara y se me llevara.

—¿Vivo?

—Tu no sabes nada de la gloria de Elias. Se apodera de uno y se lo lleva.

Despues de esta conversacion, el monje de Obdorsk volvio a la celda que se le habia asignado. Estaba perplejo, pero su corazon se inclinaba mas hacia el padre Theraponte que hacia el padre Zosimo. Estimaba el ayuno por encima de todo, y no le extranaba que un ayunador tan extraordinario como el padre Theraponte viera maravillas. Sus palabras parecian absurdas —esto era evidente—, pero Dios sabia lo que significaban. A veces, los mas inocentes, inspirados por su amor a Cristo, hablan y obran de un modo todavia mas extrano. Le complacia creer sinceramente en el diablo y en su cola apresada, y no como algo alegorico, sino como en una forma material. Ademas, desde su llegada al monasterio tenia gran prevencion contra el staretismo, por considerarlo, como tantos otros, como una innovacion nociva. Durante el dia que habia pasado en el monasterio habia escuchado las secretas murmuraciones de ciertos monjes de ideas ligeras que se oponian al staretismo. Ademas, era un caracter fisgon que sentia una avida curiosidad por todo. La noticia del nuevo milagro del padre Zosimo le sumio en una profunda perplejidad. Mas tarde, Aliocha recordo las continuas apariciones de este curioso huesped entre los religiosos que rodeaban al starets y a su celda, de este monje que se introducia en todas partes, lo escuchaba todo e interrogaba a todo el mundo. Aliocha no le presto demasiada atencion en aquellos momentos, porque tenia otras cosas en que pensar. El starets, que habia tenido que acostarse de nuevo debido a su extrema debilidad, se acordo de pronto de Alexei y reclamo su presencia. Aliocha acudio a toda prisa. Alrededor del enfermo solo estaban entonces el padre Paisius, el padre Jose y el novicio Porfirio. El viejo fijo en Aliocha sus fatigados ojos y le pregunto:

—¿Te esperan los tuyos, hijo mio?

Aliocha se turbo.

—¿No lo necesitan? ¿Has prometido a alguno de ellos ir a verlo hoy?

—He prometido ir a ver a mi padre, a mi hermano... y a otras personas.

—Pues vete, vete enseguida y no te preocupes por mi. No morire sin haber pronunciado ante ti mis ultimas palabras. Te las dirigire a ti, hijo mio, porque se que tu me quieres. Ve, ve a cumplir tu palabra.

Aliocha se dispuso a obedecer inmediatamente, aunque le dolia alejarse. La promesa de oir las ultimas palabras de su maestro, de recibirlas como un legado, le enajenaba de alegria. Se dio prisa, a fin de poder regresar cuanto antes, una vez cumplidos sus compromisos. Cuando salio de la celda, el padre Paisius, que le acompanaba, le dirigio sin preambulo alguno unas palabras que le impresionaron profundamente:

—Acuerdate siempre, muchacho, de que la ciencia del mundo, que se ha desarrollado extraordinariamente en este siglo, ha disecado nuestros libros santos y, tras un analisis implacable, no ha dejado en ellos nada en pie. Pero los sabios, enfrascados en la labor de disecar las partes, han perdido de vista el conjunto, con una ceguera realmente asombrosa. El conjunto se alza ante ellos tan inquebrantable como antes y el infierno no prevalecera frente a el. El Evangelio cuenta con diecinueve siglos de existencia y vive tanto en las almas de los hombres como en los movimientos de las masas. Incluso subsiste, siempre inquebrantable, en las almas de los ateos destructores de todas las creencias. Pues esos que reniegan del cristianismo y se revuelven contra el permanecen, en el fondo, fieles a la imagen de Cristo, ya que ni su inteligencia ni su pasion han podido crear para el hombre una pauta superior a la trazada por Cristo. Toda tentativa en este sentido ha fracasado vergonzosamente. Acuerdate de esto, joven, ahora que tu starets te envia al mundo desde su lecho de muerte. Tal vez recordando este gran momento no olvides las palabras que te acabo de dirigir para bien tuyo, pues eres joven, y fuertes las tentaciones del mundo, tan fuertes que acaso tu no tengas la resistencia necesaria para hacerles frente. Y ahora marchate, pobre huerfano.

Dicho esto, el padre Paisius lo bendijo. Reflexionando sobre estos inesperados consejos, Aliocha comprendio que habia hallado un nuevo amigo y un guia indulgente en aquel padre que hasta entonces le habia tratado con rudo rigor. Sin duda, el starets, al sentirse a las puertas de la muerte, habia encargado al padre Paisius el cuidado espiritual de su joven amigo. Aquella homilia atestiguaba el celo con que el religioso cumplia el encargo. El padre Paisius se habia apresurado a armar al joven espiritu para la lucha contra las tentaciones, a preservar al alma joven que se le transmitia como un legado, levantando en torno de ella la muralla mas solida que le era posible construir.





CAPITULO II



Aliocha visita a su padre





Aliocha empezo por ir a casa de su padre. Por el camino recordo que Fiodor Pavlovitch le habia recomendado el dia anterior que procurase entrar sin que Ivan le viera.

"¿Por que? —se pregunto—. Aunque me quiera hacer alguna confidencia, esto no explica que yo haya de entrar furtivamente. Sin duda alguna queria decirme otra cosa, ¡pero estaba tan trastornado!..."

No obstante, se alegro cuando Marta Ignatievna, que le abrio la puerta del jardin (Grigori estaba enfermo, en cama), le dijo que Ivan habia salido hacia dos horas.

—¿Y mi padre?

—Se ha levantado y esta tomando el cafe —repuso la vieja.

Aliocha entro en la casa. Su padre, sentado ante la mesa, en zapatillas y con una chaqueta vieja, examinaba sus cuentas para distraerse y sin poner en ello gran interes. Su atencion estaba en otra parte. Lo habian dejado solo en la casa, pues tampoco estaba Smerdiakov: se habia ido a comprar lo que necesitaba para la cocina. Aunque se habia levantado temprano y se hacia el valiente, era indudable que se sentia debil y fatigado. Su frente, en la que habian aparecido varios morados, estaba cenida por un panuelo rojo. La gran hinchazon de la nariz daba a su rostro una expresion agria y perversa, y Fiodor Pavlovitch se daba cuenta de ello. Al notar la presencia de su hijo le dirigio una mirada nada amistosa.

—El cafe esta frio —dijo secamente—; por eso no te ofrezco. Hoy, querido, solo comere una sopa de pescado, y no invito a nadie. ¿A que has venido?

—Queria saber como estabas.

—Claro. Ademas, yo te rogue ayer que vinieras. Fue una tonteria. Te has molestado en balde... Estaba seguro de que vendrias.

Sus palabras reflejaban los peores sentimientos. Se acerco al espejo y se miro la nariz, seguramente por cuadragesima vez desde que se habia levantado. Luego se arreglo con coqueteria el panuelo rojo que protegia su frente.

—El rojo me sienta mejor que el blanco —dijo con acento sentencioso—. El blanco es un color de hospital. Bueno, ¿que hay de nuevo? ¿Como va tu starets?

—Esta muy mal. Tal vez no pase de hoy —dijo Aliocha.

Pero su padre ya no le prestaba atencion.

—Ivan se ha marchado —dijo de pronto Fiodor Pavlovitch, y anadio agriamente, con los labios contraidos y mirando a Aliocha—: Quiere birlar la novia a Mitia. Por eso se ha instalado aqui.

—¿Te lo ha dicho el?

—Si, hace ya tres semanas. Por lo tanto, no ha venido para asesinarme disimuladamente: busca otra cosa.

—¿Por que me dices eso? —pregunto Aliocha, aterrado.

—No me pide dinero, verdad es. Por lo demas, aunque me lo pidiera, no se lo daria. Toma nota de esto, mi querido Alexei Fiodorovitch: tengo intencion de vivir lo mas largamente posible. Por lo tanto, necesito mi dinero. Y cuantos mas anos tenga, mas lo necesitare.

Fiodor Pavlovitch hablaba con las manos hundidas en los bolsillos de su chaqueta amarilla, llena de manchas.

—A los cincuenta y cinco anos —siguio diciendo—, conservo la virilidad y espero que esto dure veinte anos mas. Pero envejecere, mi aspecto sera cada vez mas repelente, las mujeres no vendran a mi de buen grado y habre de atraermelas por medio del dinero. Por eso quiero reunir mucho dinero y para mi solo, mi querido hijo Alexei Fiodorovitch. Te lo digo claramente: quiero llevar una vida de libertinaje hasta el fin de mis dias. No hay nada comparable a ese modo de vivir. Todo el mundo lo censura, pero todos lo adoptan, aunque a escondidas. Yo, en cambio, llevo esta vida a la vista de todos. Esta franqueza explica que todos los bribones hayan caido sobre mi. En cuanto a tu paraiso, Alexei Fiodorovitch, has de saber que no quiero nada de el. Aun admitiendo que exista, no conviene en modo alguno a un hombre de habitos normales. Alli se duerme uno y ya no se despierta. Haz decir una misa por mi si quieres; si no, vete al diablo. esta es mi filosofia. Ayer Ivan hablo de esto, pero entonces estabamos borrachos. Es un charlatan sin erudicion. No es muy instruido, ¿sabes? Aunque no lo dice, se rie de vosotros: a esto se reduce su talento.

Aliocha escuchaba sin despegar los labios. Fiodor Pavlovitch continuo:

—¿Por que no me habla sinceramente? Cuando me habla, se hace el malo. Tu Ivan es un miserable. Si quisiera, se casaria con Gruchegnka enseguida. Pues, teniendo dinero, Alexei Fiodorovitch, tiene uno todo lo que quiere. Esto es lo que le da miedo a Ivan. Me vigila y, para impedir que me case, incita a Mitia a que se me anticipe. Obra asi para librarme de Gruchegnka, pues sabe que perderia su posible herencia si me casara. Por otra parte, si Mitia la hace su esposa, Ivan podra quedarse con su acaudalada prometida. estos son sus planes. Es un miserable tu Ivan.

—Estas irritado —dijo Aliocha—. Son las consecuencias de lo ocurrido ayer. Debes acostarte.

—Tus palabras no me molestan —declaro el viejo—. En cambio, si vinieran de Ivan, me habrian sacado de mis casillas. Solo contigo tengo momentos buenos. Fuera de ellos, soy un hombre malo.

—No es que seas malo, es que tienes trastornado el espiritu —dijo Aliocha sonriendo.

—Pensaba hacer detener a ese bandido de Mitia, y ahora estoy indeciso. Sin duda, hoy se considera un prejuicio respetar a los padres. Sin embargo, la ley no autoriza a coger a un padre por los pelos y patearle la cara en su propia casa. Tampoco permite amenazarle ante testigos de volver para acabar con el. Si quisiera, podria hacer que lo detuviesen por la escena de ayer.

—Entonces, ¿no piensas denunciarlo?

—Ivan me ha disuadido. A mi, Ivan me tiene sin cuidado, pero me ha dicho algo interesante.

Se inclino sobre Aliocha y continuo en tono confidencial:

—Si hago detener a ese granuja, ella se enterara y correra hacia el. En cambio, cuando ella sepa que Dmitri me ha agredido, a mi, viejo y debil, y que ha estado a punto de matarme, tal vez lo abandone y venga a mi. Tal es su caracter; es un espiritu de contradiccion. La conozco muy bien... ¿No quieres un poco de conac? Entonces toma cafe frio. Le anadire un chorrito de conac, la cuarta parte de una copita, y veras que bien sabe.

—No, gracias —dijo Aliocha—. Prefiero llevarme ese panecillo, si me lo permites. —Y mientras se guardaba el blando panecillo en el bolsillo de su habito, anadio, mirando timidamente a su padre—: No debes beber.

—Tienes razon. El conac me irrita. Pero solo un vasito.

Abrio el aparador, lleno el vasito, volvio a cerrar el mueble y se guardo la llave en el bolsillo.

—Con esto me basta. Por un vasito no voy a morirme.

—Te veo mejor.

—Aliocha, a ti te quiero incluso sin haber bebido conac. En cambio, para los canallas soy un canalla. Ivan no va a Tchermachnia. Se queda para espiarme. Quiere saber cuanto le doy a Gruchegnka si viene. Son todos unos miserables. Ademas, reniego de Ivan: no lo comprendo. ¿De donde ha salido? Su alma no es como la nuestra. Cuenta con mi herencia, pero te voy a decir una cosa: no dejare testamento. A Mitia de buena gana le aplastaria como a un gusano. Todas las noches trituro algunos con mis zapatillas: a tu Mitia le pasara lo mismo. Digo "tu" Mitia porque se que tu le quieres. Pero esto no me inquieta. Si le quisiera Ivan, no estaria tranquilo. Pero Ivan no quiere a nadie. No es de los nuestros. Los hombres como el, querido, no se parecen a nosotros: son como el polvo. Cuando el viento sopla, el polvo se dispersa... Ayer te dije que vinieras porque tuve una ocurrencia disparatada. Queria hacer una proposicion a Mitia por mediacion tuya. Mi deseo era saber si ese miserable, ese truhan, se avendria, a cambio de mil o dos mil rublos, a marcharse de aqui para cinco anos, o, mejor aun, para treinta y cinco, y a renunciar a Gruchegnka...

—Se lo preguntare —murmuro Aliocha—. Yo creo que por tres mil rublos, Dmitri...

—No, no; ya no has de preguntarle nada. Lo he pensado mejor. Fue una locura que tuve ayer. No le dare nada, ni un centimo. El dinero lo necesito para mi —repitio Fiodor Pavlovitch con expresivo ademan—. De todas formas, le aplastare como a un gusano. No, no le digas nada. Y como aqui ya no tienes nada que hacer, vete. Oye: ¿tu crees que Catalina Ivanovna, esa novia que Dmitri me ha ocultado siempre con tanto temor, se casara con el? Ayer fuiste a verla, ¿verdad?

—No quiere dejarle de ningun modo.

—Tales son los hombres de que se enamoran esas ingenuas damiselas: los libertinos, los bribones. Esas palidas criaturas son unas infelices. Si yo tuviera la juventud de Mitia y la presencia que tenia de joven, no la suya, pues a los veintiocho anos yo valia mas que el vale ahora, tendria el mismo exito... ¡El muy canalla! Pero no tendra a Gruchegnka, no la tendra. Lo aniquilare.

Otra vez perdio el humor.

—Y tu vete —dijo a Aliocha secamente—. Hoy no tienes nada que hacer en mi casa.

Aliocha se acerco a el para despedirse y le dio un beso en el hombro.

—¿Que significa eso? —pregunto Fiodor Pavlovitch, sorprendido—. ¿Crees acaso que no nos vamos a ver mas?

—No, no; lo he hecho sin pensar en nada.

—Yo tambien he hablado por hablar —dijo el viejo mirandole. Y grito a sus espaldas—: ¡Oye, oye; vuelve pronto! ¡Te dare una sopa de pescado estupenda, no como la de hoy! Ven manana, ¿oyes?

Apenas se hubo marchado Aliocha, volvio al aparador y se bebio medio vaso de conac.

—¡Basta ya! —gruno entre resoplidos.

Cerro el aparador y se guardo la llave en el bolsillo. Despues, ya en el limite de sus fuerzas, se fue a la cama y enseguida se durmio.





CAPiTULO III



Encuentro con un grupo de escolares





"Ha sido una suerte que mi padre no me haya hecho ninguna pregunta sobre Gruchegnka —se decia Aliocha mientras se dirigia a casa de la senora de Khokhlakov—. Si me hubiese preguntado, no habria tenido mas remedio que contarle lo que paso ayer."

Juzgaba, no sin pesar, que durante la noche los adversarios habrian tomado fuerzas y sus corazones se habrian endurecido.

"Mi padre es irascible y malo. Continua aferrado a su idea. Dmitri es tambien un intransigente y debe de tener algun plan. Es necesario que lo vea hoy mismo."

Pero las reflexiones de Aliocha fueron interrumpidas por un incidente que, a pesar de su poca importancia, no dejo de impresionarle. Cuando estaba cerca de la calle de San Miguel, paralela a la Gran Via, de la que esta separada por un riachuelo —nuestra ciudad esta llena de riachuelos—, distinguio en la parte baja, junto al puentecillo, un pequeno grupo de escolares de nueve a doce anos como maximo. Regresaban a sus casas despues de las clases. Unos llevaban la cartera en bandolera y otros a la espalda a modo de mochila; algunos llevaban abrigo; otros, una simple chaqueta. No faltaban los que llevaban botas con vueltas, esas botas que a los padres acomodados les gusta que exhiban sus mimados hijos. El grupo discutia acaloradamente, al parecer reunido en consejo. A Aliocha le habian encantado siempre los ninos —como habia demostrado en Moscu—, y aunque sus preferidos eran los pequenuelos de no mas de tres anos, los escolares de diez a once tambien le atraian. De aqui que, a pesar de sus preocupaciones, decidiera abordarlos y entablar conversacion con ellos. Al acercarse vio que tenian las caras congestionadas y una o dos piedras en la mano cada uno. Al otro lado del riachuelo, que se hallaba a unos treinta pasos, apoyada la espalda en una cerca, habia otro colegial, con la cartera al costado. Tendria diez anos a lo sumo. En su palido semblante habia una expresion de odio. Sus negros ojos llameaban. No apartaba la vista de sus camaradas —el grupo de seis escolares—, con los cuales estaba evidentemente enojado. Aliocha se acerco al grupo y, dirigiendose a un muchacho de pelo rubio y rizado y cara colorada, que llevaba una chaqueta negra, le dijo:

—Cuando yo iba al colegio llevaba la cartera en el lado izquierdo. Asi la podia abrir y cerrar con la mano derecha. Tu la llevas en el lado derecho, lo que me parece una incomodidad. Aliocha, aunque sin pensarlo, habia iniciado la conversacion con esta alusion a un detalle practico. No debe proceder de otro modo el adulto que desee atraerse la confianza de un nino, y especialmente de un grupo de ninos. Instintivamente, Aliocha habia comprendido que habia que hablar con toda seriedad y de cosas corrientes, a fin de colocarse en un plano de igualdad con aquellos muchachos.

—Es que es zurdo —contesto inmediatamente otro, que debia de frisar en los once anos y cuya mirada expresaba resolucion. Los otros cinco miraron a Aliocha.

—Tira las piedras con la mano izquierda —observo un tercero.

En este momento paso una piedra junto a los ninos, rozando al zurdo. Afortunadamente, aunque arrojada con destreza y vigor, no habia dado en el blanco. La habia lanzado el nino que estaba al otro lado del riachuelo.

—¡Hala, Smurov! —gritaron todos—. ¡A el!

El zurdo no necesito mas para replicar al agresor debidamente. Su piedra fue a dar en el suelo, lejos del objetivo. El adversario respondio con un guijarro que alcanzo a Aliocha en un hombro. A pesar de que el chiquillo estaba a treinta pasos de distancia, se veia que llevaba llenos de piedras los bolsillos de su gaban.

—Le ha tirado a usted porque usted es un Karamazov —dijeron los del grupo echandose a reir—. ¡Todos a la vez! ¡Fuego!

Volaron seis piedras al mismo tiempo. Alcanzado en la cabeza por una de ellas, el chiquillo cayo, pero se levanto al punto y respondio furiosamente. El bombardeo fue continuo por ambas partes. Casi todos los del grupo llevaban tambien los bolsillos llenos de piedras.

—¿No os da verguenza, muchachos? —exclamo Aliocha—. ¡Seis contra uno! Lo vais a matar.

Y corrio a situarse delante del grupo, exponiendose a los proyectiles, con objeto de proteger al muchacho del otro lado del rio. Tres o cuatro suspendieron el combate momentaneamente.

—¡Es el quien ha empezado! —grito agriamente el chico que llevaba una blusa roja—. Hace un rato, cuando estabamos en clase, ha herido a Krasotkine con un cortaplumas. Le ha hecho sangre. Krasotkine no ha querido decirselo al profesor. Hay que darle una paliza.

—¿Por que, si a vosotros no os ha hecho nada?

—Ademas, le ha dado a usted una pedrada en el hombro —grito uno de los ninos—. Ahora le esta mirando a usted para tirarle una piedra. ¡Hala! Todos contra el. ¡No falles, Smurov!

El bombardeo se reanudo, esta vez implacable. El combatiente solitario recibio una pedrada en el pecho. Lanzo un grito, se echo a llorar y huyo cuesta arriba, hacia la calle de San Miguel. Uno del grupo grito:

—¡"Barbas de Estropajo" ha tenido miedo y ha echado a correr!

—Usted no sabe, Karamazov, lo traidor que es. Matarlo seria poco.

—¿Es un soplon?

Los chicos cambiaron miradas burlonas.

—Si va usted por la calle de San Miguel —continuo el mismo muchacho—, atrapelo. Mire: se ha parado y le esta mirando. Le espera.

—Si, le esta mirando —dijeron los demas.

—Preguntele si le gustan los estropajos de canamo. No deje de preguntarselo.

Todos los chicos se echaron a reir. Aliocha se quedo mirandolos y los ninos lo miraron a el.

—No vaya; le hara algo malo —dijo noblemente Smurov.

—Amigos mios, no le hablare de estropajos de canamo, pues sin duda es lo que vosotros le decis para mortificarlo. Lo que hare es procurar enterarme por el mismo de por que le odiais tanto.

—¡Enterese, enterese! —gritaron los ninos entre risas.

Aliocha cruzo el riachuelo por el puentecillo y subio la cuesta bordeando la empalizada, en direccion al detestado colegial.

—¡Cuidado! —le grito uno de los del grupo—. ¡Mire que no le teme! ¡Le atacara a traicion como a Krasotkine!

El chico le esperaba sin moverse. Cuando llego cerca de el, Aliocha se encontro ante un nino de nueve anos, debil, endeble, de rostro ovalado, palido y enjuto, cuyos ojos, oscuros y grandes, le miraban con odio. Llevaba un viejo abrigo que se le habia quedado corto. Parte de sus brazos sobresalian de las mangas. En su pantalon, a la altura de la rodilla, habia un gran remiendo, y en su zapato derecho, sobre el dedo pulgar, un agujero disimulado con tinta. Los bolsillos del abrigo reventaban de piedras. Aliocha se detuvo a dos pasos de el y le miro con expresion interrogadora. El rapaz, deduciendo de la mirada de Aliocha que este no tenia intencion de pegarle, se envalentono y fue el primero en hablar.

—¡Yo solo contra seis! —exclamo con ojos centelleantes—. ¡Les zumbare a todos!

—Has recibido una pedrada que debe de haberte hecho dano —dijo Aliocha.

—Tambien yo le he acertado a Smurov en la cabeza —replico el chiquillo.

—Me han dicho que tu me conoces y que la pedrada que me has dado la has dirigido adrede contra mi.

El nino le miraba con expresion hurana.

—Yo no te conozco —siguio diciendo Aliocha—. ¿Me conoces tu acaso?

—¡Dejame en paz! —exclamo de pronto el nino, con voz aspera y mirada hostil.

Pero no se movia del sitio. Parecia esperar algo.

—Bien. Ya me voy —dijo Aliocha—. Pero conste que no te conozco y que no te quiero molestar, aunque me seria facil, porque tus companeros me han explicado como lo podria hacer.

—¡Vete al diablo con tus sotanas! —grito el nino, siguiendo a Aliocha con su mirada provocativa y llena de odio.

Acto seguido se puso a la defensiva, creyendo que el novicio se iba a arrojar sobre el. Pero Aliocha se volvio, lo miro y siguio su camino. Aun no habia dado tres pasos cuando recibio en la espalda la piedra mas grande que el nino habia encontrado en el bolsillo de su gaban.

—Conque por la espalda, ¿eh? Ya veo que es verdad lo que me han dicho: que atacas a traicion.

Aliocha, que se habia vuelto hacia el nino, vio que este le arrojaba una piedra apuntandole a la cara. Hizo un rapido movimiento para eludir el disparo y la piedra le dio en el codo.

—¿No te da verguenza? —grito—. ¿Que te he hecho yo?

El rapaz esperaba, silencioso y con gesto agresivo, seguro de que esta vez Aliocha iba a contestarle. Pero viendo que su victima no se movia, se enfurecio y se lanzo sobre el. Antes de que Aliocha pudiera hacer el menor movimiento, la fierecilla se habia apoderado de su mano izquierda y le habia clavado los dientes en un dedo. Aliocha profirio un grito de dolor y trato de retirar la mano. El chiquillo le solto al fin y volvio al sitio donde antes estaba. El mordisco, proximo a la una, era profundo. Brotaba la sangre. Aliocha saco su panuelo y se envolvio fuertemente la mano herida.

En esto empleo cerca de un minuto. Sin embargo, el bribonzuelo seguia esperando. Aliocha le miro con sus apacibles ojos.

—Bueno —dijo—, ya ves la dentellada que me has dado. Creo que es suficiente, ¿no? Ahora dime que te he hecho yo.

El nino le miro asombrado. Aliocha continuo con su calma de siempre:

—Yo no te conozco: es la primera vez que te veo. Pero sin duda te he molestado en algo: no es posible que me hayas agredido sin ninguna razon. Anda, dime que es lo que te he hecho, que falta he cometido contigo.

Por toda respuesta, el nino se echo a llorar y huyo. Aliocha le siguio lentamente por la calle de San Miguel y pudo ver que corrio un buen trecho sin cesar de llorar y sin volverse.

Se prometio a si mismo buscar a aquel chiquillo cuando tuviera tiempo, a fin de aclarar el enigma.





CAPITULO IV



En casa de los Khokhlakov





Aliocha no tardo en llegar a casa de la senora de Khokhlakov. Esta casa, de piedra y de dos pisos, era una de las mejores de nuestra ciudad. La senora de Khokhlakov habitaba con mas frecuencia una finca que poseia en otro distrito o en su casa de Moscu. La que tenia en nuestra poblacion era una antigua propiedad de familia. Por lo demas, la mayor de sus tres haciendas estaba en nuestro distrito, pero la propietaria la habia visitado muy pocas veces hasta entonces. Corrio al encuentro de Aliocha en el vestibulo.

—¿Ha recibido usted la carta en que le explico el nuevo milagro? —pregunto nerviosamente.

—Si, la he recibido.

—¿Ha hecho correr la noticia? ¡Ha devuelto un hijo a su madre!

—Seguramente morira hoy —dijo Aliocha.

—Ya lo se. Estaba deseando hablar de esto con usted o con otro... No, con usted, con usted... ¡Que contrariedad! ¡No poder ir a verlo!... Toda la ciudad esta en tension, esperando... Oiga, ¿sabe usted que Catalina Ivanovna esta aqui, en nuestra casa?

—¡Me alegro! —exclamo Aliocha—. Tenia que ir a verla hoy.

—Lo se, lo se. Me han contado detalladamente lo que ocurrio ayer en su casa..., la horrible escena con esa... mujer. C'est tragique. En su lugar, yo no se lo que habria hecho. Y su hermano Dmitri..., ¡que hombre, Dios mio! ¡Oh Alexei Fiodorovitch, estoy aturdida! No le he dicho que su hermano esta aqui. No me refiero a ese hombre terrible, sino al otro, a Ivan. Esta hablando de cosas importantes con Catalina Ivanovna... ¡Si usted supiera lo que les sucede a los dos! ¡Es espantoso, desgarrador, increible! ¡Se atormentan a conciencia! Lo saben, pero encuentran en ello una acerba satisfaccion. Le esperaba a usted, estaba sedienta de su presencia. No puedo seguir soportando esta situacion. Se lo voy a contar todo... ¡Ah! Me olvidaba de lo mas importante. Lise sufre una crisis nerviosa. ¿Por que? Esta asi desde que ha sabido que ha llegado usted.

—Eres tu la que tiene los nervios de punta, mama; no yo —dijo de pronto la voz de Lise desde la habitacion vecina, a traves de la estrecha abertura de la puerta.

Era una voz aguda que al parecer ocultaba un violento deseo de reir. Aliocha habia visto aquella rendija y supuesto que por ella le observaba Lise desde su sillon.

—Desde luego, tus caprichos podrian ocasionarme un ataque de nervios. Lo cierto es, Alexei Fiodorovitch, que ha estado enferma toda la noche... Fiebre, gemidos y... ¡que se yo! ¡Con que impaciencia he esperado que se hiciera de dia y viniese el doctor Herzenstube! El doctor ha dicho que no sabe lo que tiene y que hay que esperar. Siempre dice lo mismo. Cuando usted ha llegado, Lise ha lanzado un grito y ha dicho que la llevaran a su habitacion.

—Mama, yo no sabia que habia venido Alexei Fiodorovitch. Si he dicho que me llevaran a mi habitacion no ha sido para huir de el.

—Eso no es verdad, Lise. Julia estaba espiando y se ha apresurado a anunciarte la llegada de Alexei Fiodorovitch.

—No esta bien que digas eso, mamaita. Mejor seria que le dijeses a nuestro amable visitante que ha demostrado tener muy poca cabeza viniendo a esta casa despues de lo ocurrido ayer. Todo el mundo se burlo de el.

—Te estas pasando de la raya, Lise. Te aseguro que tomare medidas rigurosas. Nadie se burla de Alexei Fiodorovitch. Y me alegro de veras de que haya venido, pues no solo lo necesito, sino que me es indispensable. ¡Oh Alexei Fiodorovitch! ¡Que desgraciada soy!

—¿Por que, mamaita? ¿Que te pasa?

—Me estan matando tus caprichos, tu inconstancia, tu enfermedad, tus horribles noches de fiebre, ese espantoso doctor Herzenstube que siempre dice lo mismo..., en fin, todo, todo... Ademas, ese milagro... ¡Como me ha impresionado, mi querido Alexei Fiodorovitch! ¡Como me ha conmovido!... ¡Y esa tragedia que se ha desarrollado en el salon..., mejor dicho, esa comedia!... Digame: ¿cree que el starets Zosimo vivira todavia manana?... ¿Pero que me ocurre, Dios mio? A cada momento cierro los ojos y me digo que esto es absurdo, completamente absurdo...

—Le agradecere —dijo de pronto Aliocha— que me de un trapito para envolverme este dedo. Me he herido y me hace mucho dano.

Aliocha descubrio su dedo mordido y dejo ver el panuelo manchado de sangre. La senora de Khokhlakov profirio un grito y cerro los ojos.

—¡Dios santo, que herida tan espantosa!

Apenas vio el dedo de Aliocha por la rendija, Lise abrio la puerta por completo.

—¡Venga aqui! —le ordeno—. ¡Basta ya de tonterias! ¿Por que ha tardado usted tanto en decirlo? Habria podido desangrarse, mama... ¿Como se ha hecho eso?... Ante todo hay que traer agua para lavar la herida. Metera el dedo en agua fria para calmar el dolor y lo tendra dentro del agua un buen rato... ¡Pronto, mama: agua en una taza! ¡Pronto, pronto!

Hablaba con nerviosa celeridad. La herida de Aliocha la habia impresionado profundamente.

—¿Y si enviaramos en busca del doctor Herzenstube? —pregunto la senora de Khokhlakov.

—¡Acabaras conmigo, mama! ¿Para que quieres que venga el doctor? ¿Para que diga que no comprende nada? ¡El agua, mama; el agua, por el amor de Dios! Ve a ver que hace Julia que no la trae. Esa mujer nunca llega a tiempo. ¡Corre, mama!

—¡Pero si no es nada! —dijo Aliocha, asustado ante la inquietud de Lise y su madre.

Llego Julia con el agua. Aliocha sumergio el dedo.

—¡Por favor, mama; trae hilas y esa agua turbia que usamos para los cortes! No recuerdo como se llama. ¡Tenemos, mama, tenemos! ¿Sabes donde esta? En tu dormitorio, en el armario, a la derecha. Alli hay un gran frasco. Y tambien estan las hilas.

—Ya voy, Lise, ya voy. Pero no grites, no te exaltes. Observa la serenidad con que Alexei Fiodorovitch soporta el dolor. ¿Como se ha hecho eso, Alexei Fiodorovitch?

Y se marcho sin esperar la respuesta. Lise no deseaba otra cosa.

—Ante todo —dijo la joven rapidamente—, contesteme a esta pregunta: ¿donde se ha herido? Despues hablaremos de otras cosas. ¡Hable!

Aliocha comprendio que no habia tiempo que perder, a hizo un relato exacto, aunque resumido, de su encuentro con los colegiales. Lise le escucho sin interrumpirle. Luego enlazo las manos.

—¿Como se le ha ocurrido, y mas vistiendo ese habito, mezclarse con unos chiquillos? —exclamo, indignada, como si tuviera algun derecho sobre el—. Me ha demostrado usted que es mas chiquillo que ellos. Sin embargo, no deje de enterarse de quien es ese rapaz de malos instintos y cuentemelo todo despues. Ahi debe de haber algun secreto. Ahora, a otra cosa. ¿Puede usted hablar cuerdamente de nimiedades a pesar del dolor?

—¡Claro que si! Ademas, el dolor no es muy fuerte.

—Porque tiene usted el dedo en el agua. Por cierto, que hay que cambiarla enseguida, antes de que se caliente. Julia, ve a buscar un poco de hielo a la cueva y otro tazon de agua... Ya se ha marchado. Voy a decirle lo que le queria decir. Mi querido Alexei Fiodorovitch, hagame el favor de devolverme inmediatamente mi carta. Mi madre volvera de un momento a otro y no quiero que...

—No la llevo encima.

—Eso no es verdad; si que la lleva. Sabia que me daria usted esa contestacion. Toda la noche he estado arrepintiendome de mi estupida broma. Devuelvame la carta enseguida. ¡Devuelvamela!

—Me la he dejado en mi habitacion.

—Sin duda, despues de la tonteria que he cometido, usted habra pensado que soy una nina. Perdoneme. Y devuelvame la carta. Si es de verdad que no la lleva encima, traigamela hoy mismo.

—Hoy me es imposible, pues he de volver al monasterio y quedarme alli. No podre venir a verla de nuevo hasta dentro de dos, de tres o tal vez de cuatro dias. El starets Zosimo...

—¿Cuatro dias? ¡Que disparate! Digame: ¿se ha reido mucho de mi?

—Nada absolutamente.

—¿Por que?

—Porque creo ciegamente lo que me dice en la carta.

—Me ofende usted.

—Apenas la lei, me dije que todos sus deseos se realizarian. Cuando el starets Zosimo muera, tendre que dejar el monasterio. Luego acabare mis estudios, me examinare y, cuando tengamos la edad que senala la ley, nos casaremos. La querre mucho. Aunque no he tenido tiempo de pensar en ello, he comprendido que nunca hallare una esposa mejor que usted. Tengo que casarme porque el starets me lo ha ordenado.

—Soy una persona anormal, un monstruo —objeto Lise riendo y con las mejillas arreboladas—. Han de llevarme en un sillon de ruedas.

—Yo mismo empujare el sillon. Pero estoy seguro de que entonces ya estara usted completamente bien.

—¿Esta usted loco? —exclamo Lise nerviosamente—. ¡Forjar planes sobre una simple broma!... Aqui llega mama. Oportunamente, por cierto... ¿Como has tardado tanto, mama? Y aqui tenemos tambien a Julia con el agua.

—¡Por todos los santos, Lise, no grites! La cabeza me va a estallar... La culpa de que haya tardado tanto es tuya: has cambiado de sitio las hilas... He estado mucho tiempo buscandolas... Sin duda lo has hecho expresamente.

—¿Expresamente? ¿Es que yo sabia que Alexei vendria con un mordisco en un dedo? ¡Que cosas tan chocantes dices, mama!

—Admito que sean chocantes; pero te aseguro que hablo con el corazon, al ver ese dedo de Alexei Fiodorovitch y todo lo demas que aqui esta sucediendo. Mi querido Alexei Fiodorovitch, no son los detalles por separado lo que me trastorna, no es ese Herzenstube por si solo el que me inquieta, sino el conjunto. Esto es lo que no puedo soportar.

—Deja en paz a Herzenstube, mama —dijo Lise riendo alegremente—, y dame el agua y las hilas. Esto es agua blanca, Alexei Fiodorovitch: ahora me acuerdo del nombre. ¡Un excelente remedio! Mama, ¿sabes lo que ha hecho?: pelearse con unos chiquillos en la calle. Uno de ellos le ha mordido. ¿No te parece que esto demuestra que tambien el es un chiquillo? ¿Y crees que un joven que hace estas cosas puede casarse? Pues se quiere casar, ¿sabes? ¡Alexei casado! ¡Es para morirse de risa!

Y Lise reia con su risita nerviosa, mientras miraba a Aliocha maliciosamente.

—¿Que dices, Lise? No debes hablar asi. Y menos teniendo en cuenta que ese bribonzuelo que le ha mordido puede estar rabioso.

—¡Como si hubiera ninos rabiosos!

—¡Pues claro que los hay! A ese muchacho puede haberle mordido un perro rabioso. Entonces el ha contraido la rabia y ha mordido como el perro... ¡Que bien lo ha curado mi hija, Alexei Fiodorovitch! Yo no habria sabido hacerlo como ella. ¿Le duele?

—Muy poco.

—¿No le da miedo el agua? —pregunto la joven.

—¡Pero Lise! Porque se me ha ocurrido, sin duda imprudentemente, recordar que existe la hidrofobia, al hablar de ese muchacho, solo Dios sabe lo que has supuesto... Oiga, Alexei Fiodorovitch: Catalina Ivanovna se ha enterado de su llegada y tiene gran interes en verle.

—¡Oh mama! Ve tu sola. el no puede: le duele mucho la herida.

—No me duele en absoluto —protesto Aliocha—. Puedo ir perfectamente.

—¿Conque quiere marcharse? Esta bien.

—Cuando haya terminado con ella, volvere y charlaremos cuanto le plazca. Quiero ver enseguida a Catalina Ivanovna, porque asi podre regresar antes al monasterio.

—¡Llevatelo, mama! Alexei Fiodorovitch, no se moleste en venir a verme despues de haber hablado con Catalina Ivanovna. Vayase enseguida al monasterio, pues alli esta su vocacion. Ademas, estoy deseando irme a dormir: no he pegado los ojos en toda la noche.

—Ya veo que no hablas en serio, Lise —dijo su madre—. Sin embargo, te convendria dormir un poco.

—Si usted quiere —balbuceo Aliocha—, me estare aqui tres o cuatro minutos mas, hasta cinco.

—¡Llevatelo enseguida, mama! ¡Es un monstruo!

—¡Lise! ¿Has perdido el juicio? Vamonos, Alexei Fiodorovitch. Hoy esta demasiado nerviosa y no quiero que se acalore mas. Una mujer nerviosa es una verdadera desgracia... Pero acaso sea verdad que quiere dormir. Ha sido una suerte que su presencia haya bastado para que sienta sueno.

—Eres muy amable, mama. Te mando un beso por lo que acabas de decir.

—Te lo devuelvo, Lise.

Y murmuro a Aliocha con acento misterioso, mientras se alejaban:

—Alexei Fiodorovitch, no quiero anticiparle nada para no influir en usted. Usted mismo lo vera: es algo espantoso, el drama mas desgarrador que se puede concebir. Catalina Ivanovna esta enamorada de su hermano Ivan y quiere convencerse a si misma de que ama a Dmitri. Le acompanare y, si me lo permiten, me quedare.





CAPiTULO V



Escena en el salon





En el salon habia terminado la conferencia. Catalina Ivanovna estaba agitadisima, pero conservaba su actitud resuelta. Cuando Aliocha y la senora Khokhlakov aparecieron, Ivan Fiodorovitch se puso en pie para marcharse. Estaba un poco palido. Su hermano le miro, inquieto. Acababa de hallar la solucion de un enigma que le atormentaba desde hacia algun tiempo. En el mes ultimo le habian insinuado varias veces que su hermano Ivan estaba enamorado de Catalina Ivanovna y, sobre todo, decidido a "birlar" la novia a Mitia. Al principio, esto parecio a Aliocha una monstruosidad y le inquieto profundamente. Queria a sus dos hermanos y le intranquilizaba su rivalidad. Sin embargo, Dmitri le habia dicho el dia anterior que Ivan le hacia un gran favor siendo su rival y que esta oposicion le hacia feliz. ¿Por que? ¿Porque se podria casar con Gruchegnka? Esto era un anhelo desesperado. Ademas, hasta la tarde anterior, Aliocha habia creido firmemente en el amor vehemente y obstinado de Catalina Ivanovna por Dmitri. Juzgaba que Catalina Ivanovna no podia querer a un hombre como Ivan y que amaba a Dmitri tal como era, a pesar de lo que este amor tenia de extrano. Pero a raiz de su escena con Gruchegnka habia cambiado de opinion.

La senora de Khokhlakov habia empleado la expresion "drama desgarrador", y Aliocha se estremecio al oirla, pues aquella manana, al despertarse cuando amanecia, el habia pronunciado dos veces la palabra "desgarradora", seguramente obsesionado por sus suenos de aquella noche, que habian girado alrededor de la escena provocada por Gruchegnka. La afirmacion categorica de la dama de que Catalina Ivanovna amaba a Ivan y que su amor por Dmitri no era sino una ilusion, un penoso deber que se imponia a si misma por gratitud habia impresionado profundamente a Aliocha, que se decia que tal vez fuera verdad. Pero, entonces, ¿en que situacion quedaba Ivan? Aliocha se decia que una mujer del caracter de Catalina Ivanovna necesitaba dominar, y este dominio lo podia ejercer sobre Dmitri, pero no sobre Ivan. Dmitri podria someterse algun dia a ella por su propia felicidad, y Aliocha deseaba que asi fuese. En cambio, Ivan, ni se someteria, ni esta sumision podia hacerle feliz, segun el concepto que Aliocha tenia de el.

Aliocha entro en el salon acosado por estos pensamientos. De subito acudio a su mente otra idea: ¿y si Catalina Ivanovna no quisiera a ninguno de los dos? Hagamos constar que Aliocha se avergonzaba de estos pensamientos, que le asaltaban de vez en cuando desde hacia unas semanas. "¿Como puedo hacer estas deducciones no entendiendo nada del amor ni de las mujeres?", se decia cada vez que pensaba en ello. Sin embargo, la reflexion se imponia, y Aliocha comprendia que su rivalidad tenia una importancia capital en el destino de sus dos hermanos. "Los reptiles se devoran unos a otros", habia dicho Ivan el dia anterior en un momento de irritacion, refiriendose a su padre y a su hermano. Asi, tal vez desde hacia mucho tiempo, Dmitri era un reptil para Ivan. ¿No habria nacido en el esta idea cuando conocio a Catalina Ivanovna? Sin duda, la frase se le habia escapado, pero esto aumentaba su gravedad. En estas condiciones, ¿que paz podia haber en la familia cuando surgieran nuevos motivos de odio? ¿Y a quien podia compadecer? Los queria a todos por igual, ¿pero que podia desear a cada uno de ellos en aquel laberinto de contradicciones? Aliocha se perdia en aquel dedalo y su corazon no podia soportar la incertidumbre que lo agitaba, pues su amor tenia siempre un caracter activo. Al ser incapaz de querer pasivamente, su carino se traducia siempre en ayuda. Mas para prestar esta ayuda era necesario tener una finalidad, saber lo que convenia a cada cual y obrar en consecuencia. Y el no podia encontrar ningun fin en medio de aquella confusion. Le habian hablado del afan de torturarse uno mismo. Pero tampoco esto lo comprendia. Decididamente, la clave del enigma no estaba a su alcance.

Al ver a Aliocha, Catalina Ivanovna dijo vivamente a Ivan Fiodorovitch, que se habia levantado para marcharse:

—¡Un momento! Quiero conocer la opinion de su hermano, en quien tengo plena confianza. Catalina Osipovna —anadio dirigiendose a la senora de Khokhlakov—, quedese usted tambien.

esta se situo al lado de Ivan Fiodorovitch, y Aliocha enfrente, junto a Catalina Ivanovna.

—Ustedes son amigos mios, los unicos que tengo en el mundo —empezo a decir la joven con voz ardiente, empanada de un dolor sincero que le atrajo de nuevo las simpatias de Aliocha—. Usted, Alexei Fiodorovitch, presencio ayer aquella escena horrible. Ignoro lo que habra pensado de mi, pero se que si tal situacion se repitiera, mi conducta y mis palabras serian las mismas. Usted recordara que tuvo que contenerme —y al decir esto enrojecio y brillaron sus ojos—. Le confieso, Alexei Fiodorovitch, que estoy en un mar de confusiones. ¿Le quiero? Lo ignoro. Le compadezco, y esto es un mal indicio para el amor. Si todavia le amara, no seria piedad lo que ahora sentiria por el, sino odio.

Su voz temblaba; las lagrimas brillaban en sus pestanas. Aliocha estaba emocionado. "Esta muchacha es noble, sincera —se decia—, y no quiere a Dmitri."

—Exacto, exacto —exclamo la senora de Khokhlakov.

—Un momento, mi querida Catalina Osipovna. Aun no le he dicho lo mas importante: la resolucion que he tomado esta noche. Me doy cuenta de que esta decision puede ser terrible para mi, pero advierto tambien que no la modificare por nada del mundo. Ivan Fiodorovitch, que es para mi un generoso y amable consejero, un confidente y el mejor amigo, ha aprobado enteramente y alabado mi resolucion.

—Si, la apruebo —dijo Ivan Fiodorovitch en voz baja pero firme.

—No obstante, quiero que Aliocha..., ¡oh, perdone que le haya llamado asi!..., quiero que Alexei Fiodorovitch me diga delante de ustedes si obro bien o mal.

Y exaltada, cogiendo con su ardiente mano la fria del joven, anadio:

—Estoy segura, Aliocha, hermano mio (pues un hermano es usted para mi), de que su juicio, su aprobacion, me tranquilizara, que sus palabras me traeran la calma y la resignacion.

—No se lo que usted me pregunta —respondio Aliocha enrojeciendo—. Lo unico que puedo decirle es que cuenta usted con mi estimacion y que deseo para usted mas felicidad que para mi. Pero le advierto que no entiendo de esas cosas —se apresuro a decir sin saber por que.

—Lo principal en todo esto es el honor y el deber y tambien algo mas elevado que supera tal vez al deber mismo. Mi corazon me ha impuesto un sentimiento pavoroso que me arrastra irresistiblemente. En una palabra, que he tomado una resolucion irrevocable. Aunque se case con esa... mujer, a la que yo no podre perdonar nunca, no le abandonare. ¡No, no le abandonare jamas! —exclamo, presa de una exaltacion morbosa—. Pero no crean ustedes que tengo la intencion de perseguirle, de imponerle mi presencia, de importunarle. ¡No, de ningun modo! Me ire a otra parte, a otra poblacion cualquiera, y desde alli no dejare de interesarme por el. Cuando sea desgraciado con la otra, cosa que no tardara en ocurrir, podra volver a mi lado y encontrara en mi una amiga, una hermana... Si, solo una hermana, y para toda la vida, una hermana que le querra y sacrificara por el su existencia entera. A fuerza de perseverancia, conseguire que al fin me tenga afecto y me lo cuente todo sin sonrojarse.

Y exclamo como en un delirio:

—Sere para el como Dios y me dirigira sus oraciones. Es lo mejor que puede hacer para compensarme de su traicion y de lo que tuve que soportar ayer por su culpa. Y vera que, a pesar de su traicion, yo permanecere fiel a mi palabra. No sere para el sino el medio, el instrumento que le asegurara la felicidad para toda la vida, ¡para toda la vida! esta es mi resolucion. Ivan Fiodorovitch la aprueba sin reservas.

Se ahogaba. Sin duda, su deseo habia sido expresar su pensamiento mas dignamente y con mas naturalidad, pero lo habia hecho precipitadamente y sin el menor disimulo. Hubo en sus palabras mucha excitacion juvenil, algo de la irritacion que le habia producido la escena de la tarde anterior y cierta necesidad de mos asombro a Aliocha. La desdichada y herida joven que lloraba con el corazon desgarrado cedio en un instante su puesto a una mujer completamente duena de si misma y, ademas, tan satisfecha como si acabara de recibir una gran alegria.

—No es su marcha lo que me alegra, desde luego —advirtio con una encantadora sonrisa de mujer mundana—. Un amigo como usted no puede creer tal cosa. Por el contrario, su partida me apena de veras.

Se arrojo sobre Ivan Fiodorovitch, se apodero de sus manos y las estrecho calurosamente.

—Lo que me alegra —continuo —es que podra usted exponer a mi tia y a agata mi situacion con todos sus horrores. A agata puede hablarle usted con toda franqueza, pero con mi querida tia sea mas prudente. Usted sabe mejor que nadie como se hacen estas cosas. No puede usted imaginarse hasta que punto me he torturado el cerebro ayer y esta manana, tratando de hallar el modo de darles esta espantosa noticia. Su viaje me soluciona el problema, ya que usted podra visitarlas y explicarles todo lo ocurrido. ¡Oh, que feliz soy! Pero solo por esta circunstancia, se lo repito, pues su presencia es para mi indispensable... Voy a escribir una carta —termino, dando un paso hacia la puerta.

—Se olvida usted de Aliocha —exclamo la senora de KhokhIakov en un tono en que el sarcasmo se mezclaba con la irritacion—. Usted ha dicho que anhelaba conocer la opinion de Alexei Fiodorovitch.

—No lo he olvidado —repuso Catalina Ivanovna deteniendose—. ¿Pero por que es usted tan dura conmigo en un momento como este, Catalina Osipovna? —anadio en un tono de amargo reproche—. Mantengo lo dicho: necesito conocer su opinion, mejor dicho, su decision. La aceptare como una ley. Esto, Alexei Fiodorovitch, le demostrara hasta que extremo tengo sed de sus palabras... ¿Pero que le pasa?

—Nunca lo hubiera creido, de ningun modo me lo podia imaginar —dijo Aliocha, consternado.

—¿Que es lo que le sorprende?

—Le dice que se va a Moscu y usted se muestra alborozada. Luego explica que no es su marcha lo que le alegra y que, por el contrario, su viaje la apena, porque pierde usted... un amigo. Pero esto es una ficcion.

—¿Una ficcion? ¿Que dice usted? —exclamo Catalina Ivanovna, atonita. Y enrojecio, frunciendo las cejas.

—Aunque usted afirma que echara de menos a su amigo, ha dicho claramente que su partida la hacia feliz.

Aliocha, de pie junto a la mesa, jadeaba de emocion.

—¿Que quiere usted decir? No lo comprendo.

—Ni yo mismo lo se. Esto ha sido como un repentino relampago de lucidez... Bien se que no tengo facilidad de palabra, pero hablare a pesar de todo —afirmo con voz tremula y entrecortada—. Seguramente, usted no ha querido nunca a Dmitri... el tampoco la ha amado a usted, creo yo; lo unico que ha sentido por usted ha sido simple estimacion... No se como me atrevo a hablar de este modo. Pero alguien ha de decir aqui la verdad, ya que nadie se atreve a hacerlo.

—¿Que verdad? —exclamo Catalina Ivanovna, fuera de si.

—Lo que usted debe hacer —dijo Aliocha, con una resolucion que para el fue como arrojarse al vacio— es enviar en busca de Dmitri. Yo lo encontrare si usted quiere. Que venga para coger la mano de usted y la de mi hermano Ivan, y unirlas. Usted hace sufrir a mi hermano Ivan porque lo quiere. Su amor por Dmitri es una dolorosa mentira en la que usted quiere creer a toda costa.

Aliocha se detuvo en seco.

—Usted esta loco, ¡loco! —exclamo Catalina Ivanovna, palida y con los labios crispados.

Ivan Fiodorovitch se levanto con su sombrero en la mano.

—Estas en un error, mi querido Aliocha —dijo con una expresion que su hermano no habia visto en el jamas, una expresion de sinceridad juvenil, de arrolladora franqueza—. Catalina Ivanovna no me ha querido nunca. Sabe que yo la amo, y desde hace mucho tiempo, aunque no se lo he dicho, y no me ha correspondido jamas. Tampoco me ha considerado como un amigo en ningun momento: es demasiado orgullosa para necesitar mi amistad. Me retenia a su lado para vengarse en mi de las continuas ofensas que le infligia Dmitri, empezando por la de su primer encuentro, pues esta escena ha quedado grabada en su corazon como una ofensa. Mi papel junto a ella ha consistido simplemente en oir hablar de su amor por el... Me voy, Catalina Ivanovna. No le quepa duda: usted le ama a el y solo a el. Y su amor esta en proporcion con sus ofensas. Esto es lo que la atormenta. Usted le ama tal como es, con su mal comportamiento. Si se enmendara, dejaria de amarlo inmediatamente y lo abandonaria. Usted lo necesita para contemplar en el su propia lealtad heroica y reprocharle su traicion. Todo esto es orgullo. Se siente usted humillada, pero la culpa es de su orgullo. Soy demasiado joven y la amaba demasiado. Se que no he debido hablar asi, que mi conducta habria sido mas digna si me hubiera limitado a dejarla a usted. Esto la habria herido menos. Pero me voy lejos y no volvere nunca. No quiero respirar esta atmosfera de exageraciones. Por otra parte, no tengo nada mas que decirle... Adios, Catalina Ivanovna. No me guarde rencor, pues mi castigo es cien veces mas duro que el suyo, ya que consiste en no volverla a ver. Adios. No quiero estrechar su mano. Me ha hecho usted sufrir demasiado y a sabiendas, para que ahora pueda perdonarla. Mas adelante, tal vez; pero ahora no quiero su mano. Den Dank, Dame, begerh'ich nicht[27] —anadio, demostrando que podia citar a Schiller de memoria, cosa que Aliocha nunca hubiera creido.

Y se marcho sin ni siquiera saludar a la duena de la casa. Aliocha enlazo las manos con gesto suplicante.

—¡Ivan! —le llamo, desesperado—. ¡Ivan!... No, ya no volvera. ¡Por nada del mundo! —exclamo, presa de un amargo presentimiento—. ¡La culpa ha sido mia! Yo he sido el primero en hablar de esa cuestion, Ivan no ha dicho lo que siente: ha hablado bajo el imperio de la colera. ¡Es necesario que venga! —grito como si hubiera perdido la razon.

Catalina Ivanovna paso a una habitacion vecina.

La senora de Khokhlakov murmuro calurosamente, dirigiendose a Aliocha:

—No tiene usted nada que reprocharse. Se ha conducido usted como un angel. Hare todo lo posible para impedir que se vaya Ivan Fiodorovitch.

La alegria iluminaba su semblante, lo que mortificaba cruelmente a Aliocha. Catalina Ivanovna reaparecio de subito con dos billetes de cien rublos en la mano.

—Tengo que pedirle un gran favor, Alexei Fiodorovitch —dijo con perfecta calma, como si nada hubiera sucedido—. Hace alrededor de ocho dias, Dmitri Fiodorovitch cometio, sin poder contenerse, un acto injusto y escandaloso. En una taberna de mala fama se encontro con ese oficial de la reserva, ese capitan que el padre de ustedes utilizaba para ciertos asuntos. Indignado contra este oficial, fuera por lo que fuere, Dmitri Fiodorovitch lo cogio por la barba y lo arrastro hasta la calle, donde estuvo un buen rato zarandeandolo. Me han dicho que el hijo de este desgraciado, un colegial todavia, acudio llorando, pidio clemencia y rogo a los transeuntes que defendieran a su padre, pero que lo unico que hizo la gente fue reirse. Perdoneme, Alexei Fiodorovitch, pero no puedo recordar sin indignacion este acto vergonzoso del que solo Dmitri Fiodorovitch es capaz cuando le ciegan la colera y la pasion. No puedo darle detalles del suceso. Es una accion que me duele y me confunde. He pedido informes de ese desgraciado y he sabido que es muy pobre y que le llaman Snieguiriov. Cometio una falta en el servicio y lo destituyeron. Tampoco sobre esto puedo darle detalles. Lo que se es que ahora, con toda su infortunada familia, con sus hijos enfermos y su mujer loca, segun parece, ha caido en la mas profunda miseria. Vive en esta ciudad desde hace mucho tiempo. Tenia un empleo de copista y lo ha perdido. He puesto los ojos en usted..., mejor dicho, he pensado que... ¡Ah, como me confunde este asunto!... Queria rogarle, mi querido Alexei Fiodorovitch, que fuera a casa de ese hombre con un pretexto cualquiera, y, delicadamente, prudentemente, como solo usted es capaz de hacerlo —al oir esto Aliocha enrojecio—, le entregara este donativo, estos doscientos rublos... Sin duda, los aceptara, pero, si se resiste, usted debe convencerle de que los tome. Sepa usted que esto no es una indemnizacion para evitar que el denuncie el caso..., cosa que queria hacer, segun tengo entendido. Esto es simplemente una demostracion de simpatia, el deseo de acudir en su ayuda. Los debe entregar usted en mi nombre, como prometida a Dmitri Fiodorovitch, y no en nombre de su hermano... Hubiera ido yo misma, pero he pensado que usted lo hara mejor que yo. Vive en la calle del Lago, en casa de la senora de Kalmykov. Por el amor de Dios, Alexei Fiodorovitch, hagame este favor... Estoy un poco... fatigada. Adios.

Y desaparecio tan rapidamente detras de una puerta, que Aliocha no tuvo tiempo de decirle ni una palabra. Hubiera querido pedirle perdon, acusarse a si mismo, pues su corazon rebosaba de arrepentimiento y el no queria marcharse asi. Pero la senora Khokhlakov lo cogio del brazo y se lo llevo. Ya en el vestibulo, lo detuvo.

—Es orgullosa —dijo a media voz—, lucha contra si misma, pero en el fondo es buena, amable, generosa. Cada vez la quiero mas; la alegria ha vuelto a mi. Querido Alexei Fiodorovitch, ¿sabe usted que todas nosotras, sus dos tias, yo e incluso Lise, solo tenemos un deseo desde hace un mes? No cesamos de rogarle que deje a su hermano preferido, a Dmitri, que no la quiere en absoluto, y se case con Ivan, ese excelente e instruido joven que la mira como a un idolo. Hemos urdido un verdadero complot, y tal vez es el unico motivo de que permanezca todavia aqui.

—Pero ella ha llorado; se siente todavia ofendida —exclamo Aliocha.

—No crea en las lagrimas de las mujeres, Alexei Fiodorovitch. En esto me pongo enfrente de las mujeres y al lado de los hombres.

La vocecita un tanto agria de Lise se oyo detras de la puerta.

—¡Lo mimas demasiado, mama!

—Yo he sido la causa de todo; he cometido una gran falta —dijo Aliocha cubriendose la cara con las manos, dolorosamente avergonzado de su reciente intervencion.

—Por el contrario, ha obrado usted como un angel; estoy dispuesta a repetirlo mil veces.

—¿En que ha obrado como un angel, mama? —pregunto de nuevo Lise.

—Yo creia, no se por que —prosiguio Aliocha, como si no hubiera oido la voz de Lise—, que ella queria a Ivan, y he dicho esa tonteria. ¿Que ocurrira ahora?

—¿De que hablais, mama? —pregunto Lise—. ¡Oh, mama! ¡Me estas matando! Te pregunto y no me contestas.

En ese momento llego la doncella a toda prisa.

—Catalina Ivanovna esta llorando. Tiene un ataque de nervios.

—¿Que pasa, mama? —pregunto Lise, alarmada—. ¡Ah! ¡A mi si que me va a dar un ataque!

—No grites, Lise, por el amor de Dios. Eres tu la que va a matarme a mi. Una muchacha de tu edad no puede saberlo todo como las personas mayores. Cuando vuelva, te contare lo que te pueda contar. ¡Voy corriendo, Dios mio! Un ataque es buena senal, Alexei Fiodorovitch, muy buena senal. En estos casos voy siempre contra las mujeres, sus ataques y sus lagrimas. Julia, ve a decirle que ya voy. Si Ivan Fiodorovitch se ha marchado, la culpa es de ella. Pero no se habra marchado... ¡Lise, no grites, por el amor de Dios! ¿Pero que digo? No eres tu la que gritas, sino yo. Perdona a tu madre. ¡Estoy encantada, entusiasmada! ¿Ha visto usted, Alexei Fiodorovitch, la desenvoltura con que ha salido su hermano de la habitacion despues de haberle dicho lo que le tenia que decir? ¡Un intelectual hablar con tanto calor, con una franqueza tan juvenil, con una inexperiencia tan encantadora! Todo esto es adorable... ¡Y ese verso aleman que ha citado! Me voy corriendo, Alexei Fiodorovitch. Cumpla el encargo de Catalina Ivanovna con la mayor rapidez posible y vuelva cuanto antes... ¿No necesitas nada, Lise? Por lo que mas quieras, no retengas a Alexei Fiodorovitch. Volvera enseguida.

La senora de Khokhlakov se fue, al fin. Antes de marcharse, Aliocha fue a abrir la puerta que ocultaba a Lise.

—¡No quiero verle, Alexei Fiodorovitch! —grito la joven—. ¡No, por nada del mundo! Hableme a traves de la puerta. ¿En que se ha portado usted como un angel? Esto es lo unico que quiero saber.

—¡He cometido una gran estupidez, Lise! Adios.

—¡Haga el favor de no marcharse asi!

—¡Lise, tengo un grave pesar! Volvere enseguida. Estoy profundamente apenado.

Y salio del vestibulo corriendo.





CAPiTULO VI



Escena en la isba





Aliocha no habia experimentado casi nunca una pena tan honda. Jamas debio cometer la torpeza de intervenir en un asunto sentimental. "¿Que se yo de estas cosas? La verguenza que siento es un castigo merecido. Lo peor es que voy a ser la causa de nuevas calamidades... ¡Y pensar que el starets me ha enviado aqui para conciliar y aunar voluntades! ¿Es asi como se une a las personas?" Entonces se acordo de que habia hablado de "unir" las manos de Ivan y Catalina Ivanovna, y otra vez se sonrojo. "Aunque haya obrado de buena fe, habra que proceder con mas inteligencia en el futuro", concluyo, sin ni siquiera sonreir ante la sutileza.

El encargo de Catalina Ivanovna lo condujo a la calle del Lago, y su hermano vivia precisamente en una callejuela vecina. Aliocha decidio pasar primero por casa de Dmitri, aunque presumia que estaria ausente. Sospechaba que su hermano huia de el, pero se dijo que habia que encontrarlo a toda costa. El tiempo pasaba. La idea de que el starets se estaba muriendo no se habia apartado de el ni un instante desde que habia salido del monasterio.

En el relato de Catalina Ivanovna habia un detalle que le interesaba extraordinariamente. Cuando la joven habia hablado de un colegial, hijo del capitan, que habia acudido llorando al lado de su padre, Aliocha habia tenido repentinamente la ocurrencia de que este muchacho era el mismo que le habia mordido en un dedo cuando el le pregunto en que le habia ofendido. Ahora estaba casi seguro de que no se equivocaba, aunque ignoraba por que. Estas preocupaciones inexplicables desviaron su atencion, y Aliocha decidio no volver a pensar en el mal que acababa de hacer y obrar en vez de atormentarse con el arrepentimiento. Esta idea le devolvio el coraje. Al entrar en la calleja donde vivia Dmitri noto que tenia apetito y saco del bolsillo el panecillo que habia tomado de la mesa de su padre. Se lo comio sin dejar de andar y se sintio reconfortado.

Dmitri no estaba. Los duenos de la casita —un viejo carpintero, su mujer y su hijo— miraron a Aliocha con desconfianza.

—Hace ya tres dias que pasa las noches fuera de casa —dijo el carpintero respondiendo a las preguntas de Alexei—. No debe de estar en la ciudad.

Aliocha comprendio que el carpintero se habia limitado a repetir lo que Dmitri le habia pedido que dijese. Con deliberada franqueza, Alexei pregunto si Dmitri no estaria en casa de Gruchegnka o escondido en la de Foma, y observo que todos le miraban con inquietud. Entonces penso: "Lo quieren, puesto que lo ayudan. Mas vale asi."

Al fin encontro en la calle del Lago la casa de la senora de Kalmykov, pequeno edificio que se caia de viejo, con tres ventanas que daban a la calle y un patio sucio, por el que se paseaba una vaca. Del patio se pasaba al vestibulo. A la izquierda habitaba la vieja propietaria con su hija, tambien entrada en anos. Las dos eran sordas, como Alexei pudo comprobar. Cuando Aliocha hubo repetido varias veces la pregunta de donde vivia el capitan, una de las mujeres comprendio al fin que el joven preguntaba por los inquilinos y le senalo con el dedo una puerta que daba paso a la mejor habitacion de la isba. En esta pieza consistia toda la vivienda del capitan. Ya iba a abrir Aliocha la puerta, cuando se detuvo, sorprendido por el gran silencio que reinaba en el interior. Sin embargo, el capitan tenia familia, segun le habia explicado Catalina Ivanovna. Alexei penso: "Sin duda, estan todos durmiendo. Tambien puede ser que me hayan oido y esten esperando que abra la puerta. Sera mejor que llame antes." Llamo y, al cabo de unos diez segundos, se oyo una aspera voz varonil.

—¿Quien es?

Aliocha abrio la puerta, franqueo el umbral y se encontro en una sala bastante espaciosa pero obstruida por un crecido numero de personas y de trapos. A la izquierda, en primer termino, habia una gran estufa rusa. De esta a la ventana de la izquierda habian tendido una cuerda que cruzaba toda la habitacion y de la que pendian una serie de andrajos. A cada lado de la habitacion habia una cama con cubiertas de punto. Sobre una de ellas, la de la izquierda, se veian cuatro almohadas sobrepuestas, cada una mas pequena que la de abajo. En la cama de la derecha solo habia una almohada de escasas dimensiones. Mas alla, una cortina —una simple tela— que colgaba de una cuerda tendida en el angulo, aislaba el reducido espacio de un rincon. Detras de esta cortina habia un banco y una silla que hacian las veces de cama. Cerca de la ventana central habia una mesa rustica, de forma cuadrada. Las tres ventanas, de vidrios empanados y revestidos de un moho verdoso, estaban cerradas hermeticamente, y la atmosfera era asfixiante en la habitacion sumida en la penumbra. En la mesa habia una sarten con restos de huevos fritos, una rebanada de pan a la que faltaba un trozo y una botella de medio litro en la que quedaba un poco de aguardiente.

Al lado de la cama de la izquierda, sentada en una silla, habia una mujer de aspecto distinguido, que llevaba un vestido de indiana. Era delgada en extremo y su rostro enjuto y palido evidenciaba la falta de salud. Pero lo que mas sorprendio a Aliocha de ella fue la mirada de sus grandes y oscuros ojos, interrogadora y arrogante a la vez. De pie al lado de la ventana de la izquierda habia una joven de rostro antipatico y cabellos ralos y rojos, que vestia pobremente aunque con gran pulcritud. Esta muchacha se habia limitado a dirigir a Aliocha una mirada rapida y despectiva. A la derecha, sentada cerca de la cama, habia otra mujer joven, una pobre criatura de unos veinte anos, jorobada e invalida, de pies inertes, como le explicaron enseguida a Aliocha. Se veian sus muletas en un rincon, entre la cama y la pared. Los magnificos ojos de la pobre muchacha se posaron dulcemente en Aliocha.

Sentado a la mesa y dando fin a una tortilla habia un hombre de unos cuarenta y cinco anos, de pequena talla y debil constitucion, delgado, de pelo rojo y cuya barba rala tenia gran semejanza con un estropajo. Esta comparacion, y sobre todo la palabra "estropajo", acudieron a la mente de Aliocha apenas fijo la vista en el comensal. Sin duda, era el quien habia contestado a la llamada de Aliocha, pues no habia otro hombre en la habitacion. Cuando Alexei entro, el personaje se levanto de subito, se limpio la boca con una servilleta agujereada y fue al encuentro del visitante.

—Un monje que pide para su monasterio. ¡A buen sitio viene! —dijo la muchacha que estaba en el rincon de la izquierda.

El hombre que habia avanzado hacia Aliocha giro sobre sus talones y replico con voz contenida:

—No, Varvara Nicolaievna; no viene a eso; te has equivocado. —Y volviendose de nuevo hacia el visitante, le pregunto—: ¿Que le trae a este retiro?

Aliocha le observo atentamente. Este hombre al que vela por primera vez tenia un algo de punzante irritacion. Estaba ligeramente bebido. Su rostro reflejaba un descaro connatural y, al mismo tiempo —cosa extrana—, una evidente cobardia. Se veia en el al hombre que vivia desde hacia mucho tiempo en una sujecion forzosa y estaba avido de hacer de las suyas, o, mejor todavia, a un hombre que ardia en deseos de golpearnos, aunque temiendo nuestros golpes. En sus expresiones y en el tono hiriente de su voz se percibia un humor extrano, unas veces maligno, otras timido, intermitente y desigual. Habia pronunciado la palabra "retiro" temblando, con los ojos muy abiertos y acercandose tanto a Aliocha, que este dio maquinalmente un paso atras. Llevaba un abrigo de algodon, de color oscuro, en pesimo estado, lleno de manchas y remiendos. Sus pantalones a cuadros, de un color muy claro en desuso desde hacia mucho tiempo, de una tela delgadisima y arrugada en los bajos, se le habian encogido de tal modo, que le daban el aspecto de un muchacho que habia crecido.

—Soy Alexei Karamazov —repuso Aliocha.

—Ya lo se —dijo el extrano individuo, demostrando que conocia la identidad del visitante—. Yo soy el capitan Snieguiriov. Pero lo importante es saber a que ha venido.

—No he venido para nada importante... Pero tengo algo que decirle. De modo, que si usted me lo permite...

—Aqui tiene una silla. Tenga la bondad de sentarse, como se decia en las comedias antiguas.

Con rapido movimiento, el capitan cogio una silla, una simple silla con asiento de madera, y la coloco casi en el centro de la habitacion. Cogio otra para el y se sento ante Aliocha. De nuevo se acerco tanto, que las rodillas de uno y otro casi se tocaban.

—Soy Nicolas Ilitch Snieguiriov, ex capitan de segunda de la infanteria rusa, envilecido por sus vicios, pero capitan al fin y al cabo.

Describio entre chistes y juegos de palabras su modesta posicion y siguio diciendo:

—Pero no ceso de preguntarme en que he podido excitar su curiosidad. Como ve, mi modo de vivir no me permite recibir visitas.

—He venido para tratar de cierto asunto que...

—¿Que asunto? —le interrumpio el capitan, impaciente.

—Se trata de su encuentro con mi hermano Dmitri —repuso Aliocha, cohibido.

—¿Que encuentro? ¿No se referira usted a "Barbas de Estropajo"?

Y esta vez avanzo tanto, que sus rodillas tocaron las de Aliocha. Sus labios apretados formaban una delgada linea.

—¿Que "Barbas de Estropajo"? —murmuro Aliocha.

—Ha venido a quejarse de mi, papa —dijo una voz detras de la cortina, una voz que no era desconocida para Aliocha, la del nino con el que se habia encontrado en la calle—. Le he mordido en un dedo.

La cortina se aparto y Aliocha vio a su enemigo en el rincon, bajo los iconos, sobre un lecho improvisado con un banco y una silla. El nino estaba echado y envuelto en su corto gaban y en una cubierta acolchada. A juzgar por sus ojos enrojecidos, debia de tener fiebre. Miraba osadamente a Aliocha, como diciendole: "Aqui no puedes hacerme nada."

—¿Que dice? —exclamo el capitan—. ¿A quien le ha mordido en un dedo? ¿A usted?

—Si, a mi. Hace un rato estaba peleando a pedradas con sus companeros de colegio. Iban seis contra el. Yo me he acercado y el me ha tirado una piedra. Despues me ha tirado otra apuntando a la cabeza. Y cuando le he preguntado que le habia hecho, se ha arrojado sobre mi y me ha mordido en este dedo, sin que yo sepa por que.

El capitan se levanto de un salto.

—¡Le voy a azotar! —exclamo.

—¡Pero si yo no me quejo! Le cuento lo que ha pasado, y nada mas. No quiero que lo azote. Ademas, parece que esta enfermo.

—¿Cree usted que lo he dicho en serio? ¿Que iba a coger a Iliucha [28] y a azotarlo en su presencia? ¿Acaso pretende usted que lo haga?

El capitan miraba a Aliocha con gesto amenazador, como si fuera a arrojarse sobre el.

—Lamento lo de su dedo, senor, pero acaso prefiera usted que, antes de azotar a Iliucha, me corte cuatro dedos ante sus propios ojos con este cuchillo, para satisfaccion suya. Yo creo que con cuatro dedos tendra suficiente, pero tal vez me reclame usted el quinto para aplacar su sed de venganza.

Se detuvo de pronto, jadeante. Todas sus facciones se agitaban y se contraian. Su mirada era provocadora. Parecia un enajenado.

—Ahora lo comprendo todo —dijo Aliocha triste y dulcemente, sin levantarse—. Usted tiene un buen hijo, un hijo que ama a su padre y se ha arrojado sobre mi porque soy el hermano del hombre que le ha ofendido a usted. Si, ahora lo comprendo todo —repitio, pensativo—. Pero mi hermano Dmitri esta arrepentido, no me cabe duda, y si pudiera venir aqui, o, mejor aun, si pudiera verle en el sitio del incidente, le pediria perdon delante de todo el mundo..., si asi lo deseara usted.

—O sea que, despues de haberme tirado de la barba, me presenta sus excusas. ¿Cree que con eso es suficiente para que me de por satisfecho?

—No, no. el hara todo lo que usted desee y como usted desee que lo haga.

—¿De modo que si yo digo a Su Alteza Real que se arrodille ante mi en la misma taberna donde me ataco, esa taberna que se llama de la "Capital", o en medio de la calle, el lo hara?

—Si, lo hara.

—Eso me conmueve hasta casi hacerme llorar. La generosidad de su hermano me confunde. Permitame que le presente a mi familia: mis dos hijas y mi hijo, es decir, mi camada. ¿Quien los querra si yo me muero? Y, mientras yo viva, ¿quien sino ellos me querran, con todos mis defectos? El Senor ha hecho bien las cosas al hacer la especie humana, pues incluso un hombre de mi condicion cuenta con el amor de algun otro ser humano.

—Eso es una gran verdad —dijo Aliocha.

—¡Basta de payasadas! —exclamo de pronto la joven que estaba en pie junto a la ventana, mientras dirigia a su padre una mirada de desprecio—. Nos pones en ridiculo ante el primer imbecil que llega.

Su padre la miro con un gesto de aprobacion, pero le dijo con acento imperioso:

—Un momento, Varvara Nicolaievna; permiteme que siga desarrollando mi idea. —Y anadio volviendose hacia Aliocha—: Es su caracter.



"Y en toda la naturaleza

nada queria el bendecir"



Claro que habria que ponerlo en femenino. "Nada queria ella bendecir"... Y ahora permitame que le presente a mi esposa: anda, pero muy poco. Es de baja condicion. Irene Petrovna, le presento a Alexei Fiodorovitch Karamazov. Levantese, Alexei Fiodorovitch.

Cogio por un brazo a Aliocha y, con una fuerza que parecia imposible en el, lo levanto.

—Se le va a presentar a una dama; por lo tanto, hay que ponerse en pie. Oye, esposa mia, este Karamazov no es aquel que..., bueno, ya me entiendes. Es su hermano, un ser rebosante de virtudes pacificas. Permiteme, Irene Petrovna, permiteme, amor mio, que ante todo te bese la mano.

Beso la mano de su esposa con respeto, incluso con ternura. La joven que estaba junto a la ventana se volvio de espaldas con un gesto de indignacion para no ver esta escena. El semblante altivo e interrogador de Irene Petrovna expreso de pronto gran afabilidad.

—Tanto gusto —dijo—. Sientese usted, senor Tchernomazov.

—Karamazov, querida, Karamazov... Somos de baja condicion —murmuro de nuevo.

—No me importa que sea Karamazov. Yo digo y dire siempre Tchernomazov... Sientese. ¿Por que se ha levantado? ¿Por una dama sin pies, como el dice? Tengo pies, pero estan tan hinchados, que parecen dos cubos. Y yo estoy tan seca como una varilla. Antes estaba muy gruesa, pero ahora...

—Somos de baja condicion, de muy baja condicion —repitio el capitan.

—¡Por Dios, papa! —exclamo de subito la jorobadita, que hasta entonces habia guardado silencio, y se llevo el panuelo a los ojos.

—¡Payaso! —exclamo la joven que estaba junto a la ventana.

—Ya ve lo que pasa en nuestra casa —dijo Irene Petrovna, senalando a sus hijas—. Son como las nubes que pasan. Pasan las nubes y vuelve a oirse nuestra musica. Antes, cuando eramos militares en activo, venian a vernos muchos visitantes como usted. No hago comparaciones, senor; creo que hay que querer a todo el mundo. A veces viene a vernos la mujer del diacono y dice:

"—Alejandro Alejandrovitch es una buena persona, pero Anastasia Petrovna esta a las ordenes de Satanas.

"—Eso depende —respondo yo— de las simpatias de cada cual. En cambio, tu eres para todos un gusano infecto.

"—A ti te falta un tornillo —dice ella.

"—¡Pues mira que a ti...!

"—Yo dejo entrar en mi casa el aire puro —me contesta—. Y esta atmosfera esta corrompida.

"—Pregunta a los senores oficiales si la atmosfera esta corrompida en mi casa —le digo yo.

"Cuando estoy pensando en todo esto con el corazon oprimido, y sentada aqui mismo, como estoy ahora, veo entrar a ese general que vino a pasar en nuestra ciudad las Pascuas.

"—Oiga, excelencia —le digo—. ¿Debe dejar entrar en su casa el aire de la calle una dama noble?

"—Si —me responde—. Debe usted abrir la puerta y las ventanas, pues la atmosfera de esta casa esta enrarecida.

"Todos son iguales. ¿Por que han de odiar a mi atmosfera? Peor huelen los muertos... No quiero corromper el aire de la casa. Me comprare unos zapatos y me ire. Hijos mios, no detesteis a vuestra madre. Nicolas Ilitch, esposo mio, ¿es que ya no te gusto? Solo me queda el carino de Iliucha cuando vuelve del colegio. Ayer me trajo una manzana. Perdonad a vuestra madre, hijos mios, perdonad a este ser abandonado. ¿Que hay de malo en mi atmosfera?

Y la pobre loca estallo en sollozos. Estaba banada en lagrimas. El capitan corrio hacia ella.

—¡Basta, querida, basta! Tu no estas abandonada. Todos te quieren, todos te adoran.

Otra vez empezo a besarle las manos y a acariciarle la cara. Le enjugaba las lagrimas con una servilleta. Tambien el tenia los ojos humedos. Asi, por lo menos, le parecio a Aliocha, hacia el que se volvio de subito para decirle, indignado y senalando a la pobre loca:

—¿Ha visto y comprendido usted?

—Veo y comprendo.

—¡Dejalo ya, papa, dejalo ya! —grito el muchacho, incorporandose en su lecho y mirandole con ojos ardientes.

—¡No hagas mas el payaso! —grito desde su rincon Varvara Nicolaievna, exasperada, incluso golpeando el suelo con la planta del pie—. ¡Deja esas tonterias que no conducen a nada!

—Esta vez comprendo tu indignacion, Varvara Nicolaievna, y voy a procurar no seguir irritandote. Cubrase, Alexei Fiodorovitch; yo tambien me pongo la gorra. Vamonos; tengo que hablarle en serio, pero no quiero hacerlo aqui... Esa joven que esta sentada es mi hija Nina Nicolaievna. Se me ha olvidado presentarsela. Un angel encarnado que ha descendido a la tierra..., si es que usted puede comprender esto.

—¡Mirenlo! ¡Que sacudidas! ¡Que convulsiones! —dijo Varvara Nicolaievna, todavia encolerizada.

—Y esa que ha golpeado el suelo con el pie y me ha llamado payaso es tambien un angel encarnado. Me ha dado el nombre que merezco. Vamos, Alexei Fiodorovitch: pongamos fin a este asunto.

Y, cogiendo a Aliocha del brazo, lo condujo a la calle.





CAPiTULO VII



Al aire libre





—Aqui el aire es puro. En cambio, en nuestra habitacion no lo es, en ningun concepto. Andemos un poco, senor. Me encantaria atraerme su interes.

—Tengo algo importante que decirle —manifesto Aliocha—. Pero no se como empezar.

—Lo sospechaba. No era logico que hubiera venido usted unicamente para quejarse de mi hijo. A proposito: en casa no he querido describirle la escena y voy a hacerlo ahora. Vera usted. Hace ocho dias, el "estropajo" estaba mas poblado. Me refiero a mi barba; la llaman asi, sobre todo los chiquillos. Pues bien, cuando su hermano me cogio de la barba y me arrastro hasta en medio de la calle y alli siguio zarandeandome, todo por una nimiedad, era precisamente la hora en que los ninos salian del colegio, y con ellos iba Iliucha. Apenas me vio en una situacion tan desdichada, vino hacia mi gritando: "¡Papa, papa!" Se abraza a mi, me aprieta, pretende libertarme, grita a mi agresor: "¡Dejelo, dejelo! ¡Es mi padre! ¡Perdonelo!" Y lo rodeo con sus bracitos y le beso la mano, la misma mano que... Jamas olvidare la expresion que tenia su carita en aquel momento.

—Le aseguro —exclamo Aliocha— que mi hermano le expresara su arrepentimiento con toda sinceridad. Si es preciso, se arrodillara en el mismo lugar de la agresion. Le obligare a ello. Si no lo quiere hacer, dejara de ser mi hermano.

—¡Bah, bah! Eso no es mas que un buen deseo. No ha salido de el, sino de usted, que es noble y generoso. Usted debio decirselo enseguida. Ahora permitame que le explique el espiritu caballeresco que su hermano demostro aquel dia. Soltando mi barba, dejo de arrastrarme y me dijo: "Tu eres oficial y yo tambien. Si puedes encontrar como testigo un caballero, enviamelo. Me batire contigo, aunque seas un bribon." Ya lo ve: un espiritu verdaderamente caballeresco, ¿no? Iliucha y yo nos marchamos, y esta escena quedo grabada para siempre en la memoria del pobre nino. ¿De que nos sirve pertenecer a la nobleza? Por otra parte, juzgue usted mismo. Acaba usted de salir de mi casa. ¿Que ha visto usted en ella? Tres mujeres, de las que una esta impedida y ha perdido el juicio; otra, invalida y jorobada, y la tercera, que esta completamente sana, es demasiado inteligente: es estudiante y esta deseando volver a Petersburgo para descubrir en las orillas del Neva los derechos de la mujer rusa. Y no hablemos de Iliucha. No tiene mas que nueve anos, y si yo muriese quedaria completamente solo, pues digame usted que seria de mi hogar si yo faltase. ¿Que ocurriria si me batiera con su hermano y el me matara? ¿Que seria de toda mi familia? Y si me dejara solamente lisiado, seria aun peor, pues yo no podria trabajar y no tendriamos que comer. ¿Quien me alimentaria? ¿Quien nos alimentaria a todos? En vez de mandar a Iliucha a un colegio, tendriamos que enviarlo a pedir limosna. He aqui, senor, lo que para mi significaria batirme con su hermano. Seria un verdadero disparate.

—Le pedira perdon, se arrojara a sus pies en medio de la calle —exclamo una vez mas Aliocha con ardiente vehemencia.

—Pense denunciarlo —continuo el capitan—, pero abra usted nuestro codigo y digame si puedo esperar una justa satisfaccion de mi agresor. Ademas, Agrafena Alejandrovna me amenazo asi: "Si lo denuncias, no parare hasta que todo el mundo sepa que te castigo por la granujada que le hiciste. Y entonces seras tu el perseguido por la justicia." Solo Dios sabe quien fue el verdadero autor de esa granujada; solo Dios sabe que obre por orden de ella y de Fiodor Pavlovitch. Aun me dirigio nuevas amenazas Agrafena Alejandrovna. "Ademas, te despedire y ya no podras ganarte nada trabajando para mi. Y tambien te despedira mi comerciante (asi llama a su viejo), porque yo se lo dire." Y si ella y su comerciante dejan de darme trabajo, ¿como me ganare la vida? Son los dos unicos protectores que me quedan, ya que Fiodor Pavlovitch me ha retirado su confianza por otro motivo, e incluso pretende requerirme judicialmente, presentando mis recibos. Por estas razones no he dado ningun paso y me he quedado quieto en mi retiro, ese retiro que usted acaba de ver. Ahora digame: ¿le ha hecho mucho dano Iliucha con su mordisco? No he querido hacerle esta pregunta en su presencia.

—Si, me ha hecho mucho dano. Estaba indignadisimo. Ahora comprendo perfectamente que se ha vengado en mi, un Karamazov, de la agresion de otro Karamazov contra usted. ¡Si lo hubiera visto usted batirse a pedradas con sus companeros...! Estas pedreas son muy peligrosas. Los ninos no saben lo que hacen. Una pedrada en la cabeza puede ser fatal.

—el ha recibido una, si no en la cabeza, en el pecho, encima del corazon. Ha entrado en casa gimiendo y llorando y, como ha visto usted, esta enfermo.

—Ha sido el primero en atacar. Lo que le ha ocurrido a usted lo ha impulsado al mal. Sus companeros me han dicho que ha herido en un costado con un cortaplumas a un nino llamado Krasotkine.

—Ya lo se. Su padre sirvio aqui como funcionario, y esto puede traernos complicaciones.

—Le aconsejo —dijo Aliocha con vehemencia— que no lo envie al colegio en una temporada..., hasta que se tranquilice, hasta que le pase el arrebato de ira.

—Usted lo ha dicho —manifesto el capitan—: ha sido un arrebato de ira, un ataque de tremenda colera en un pequeno ser... Usted no lo sabe todo. Permitame que se lo explique detalladamente. Despues del suceso, sus companeros empezaron a zaherirle, a llamarle "Barbas de Estropajo". Los ninos de esta edad son despiadados. Tratados individualmente son unos angeles, pero cuando se reunen son crueles, sobre todo en el colegio. Iliucha, al verse perseguido, noto que se despertaba en el un noble sentimiento. Un chico corriente, siendo debil como es el, se habria resignado, se habria avergonzado de la humillacion sufrida por su padre. Pero el se irguio contra todos para defender a su padre, a la justicia, a la verdad. Lo que ese muchacho ha sufrido desde que beso la mano de su hermano gritandole: "¡Perdone a mi padre, perdone a mi padre!", solo Dios y yo lo sabemos. Asi es como nuestros hijos, no los de ustedes; los nuestros, los de las personas indigentes, pero de noble corazon, descubren la verdad a la edad de nueve anos. ¿Como pueden descubrirla los ricos? Los ricos no penetran nunca tan profundamente. En cambio, mi Iliucha ha sondeado la verdad en toda su magnitud en el momento en que besaba la mano que me estaba golpeando. Esta verdad ha penetrado en el y ha dejado en su alma una impresion imborrable —exclamo el capitan con vehemencia y semblante extraviado, mientras se golpeaba la mano izquierda con el puno derecho, como si quisiera dar una prueba material del impacto que la verdad habia producido en Iliucha—. Aquel dia tuvo fiebre y deliro por la noche. Guardo silencio durante toda la jornada. Observe que me miraba desde su rincon. Fingia estar estudiando, pero su pensamiento estaba lejos del estudio. Al dia siguiente, yo me sentia tan triste, que me olvide de muchas cosas. Mi mujer, a la que tanto quiero, empezo a llorar como de costumbre. Entonces fue tanto mi dolor, que me emborrache con mis ultimas monedas. No me desprecie, senor. En Rusia, los peores borrachos son las mejores personas, y viceversa. Yo estaba acostado y no pensaba en Iliucha, pero aquel dia los chiquillos estuvieron divirtiendose a costa de el desde por la manana. "¡Eh, “Barba de Estropajo”! —le dijo uno—. Cogieron a tu padre de la barba y lo sacaron a rastras de la taberna. Y tu corrias alrededor de el pidiendo clemencia." Tres dias despues volvio del colegio palido y abatido. "¿Que tienes?", le pregunte. el no me contesto. No podiamos hablar en casa. Su madre y sus hermanas se habrian mezclado en la conversacion enseguida. Las chicas se habian enterado de todo poco despues de haber ocurrido. Varvara Nicolaievna empezo a grunir:

"—¡Bufones, payasos! Sois incapaces de portaros decentemente.

"—Es verdad, Varvara Nikolaievna: somos incapaces de portarnos decentemente.

"Esta vez logre salir del paso. Al atardecer me fui a pasear con el nino. Ha de saber que desde hace algun tiempo salimos a pasear todas las tardes por este mismo camino y llegamos hasta aquella enorme y solitaria roca que hay alla lejos, junto al seto donde empiezan los pastos comunales. Es un lugar desierto y encantador. ibamos cogidos de la mano como de costumbre. Tiene unas manos pequenas, de dedos delgados y frios, pues sufre del pecho.

"—Papa —me dijo—. Papa...

"—¿Que? —le pregunte. Sus ojos llameaban.

"—¡Como te trato!

"—¿Que le vamos a hacer, Iliucha?

"—No hagas las paces con el, papa; no las hagas. Mis companeros dicen que te ha dado diez rublos para que calles.

"—No, hijo mio. Por nada del mundo aceptare dinero de el ahora.

"el empezo a temblar. Cogio mi mano entre las suyas y me abrazo...

"—Papa, desafialo. En el colegio me dicen que eres un cobarde, que no te batiras con el, que aceptaras sus diez rublos.

"—No puedo desafiarlo, Iliucha —le respondi.

"Y le explique en cuatro palabras lo que acabo de decirle a usted sobre esto. el me escucho hasta el fin.

"—De todos modos, papa, no hagas las paces con ese hombre. Cuando yo sea mayor, lo desafiare y lo matare.

"En sus ojos habia un resplandor intenso. Sin embargo, soy su padre y tuve que decirle la verdad.

"—Matar, incluso en duelo, es un pecado, Iliucha.

"—Papa, cuando yo sea un hombre, lo tirare al suelo, lo desarmare, me arrojare sobre el con el sable en alto y le dire: “Podria matarte, pero te perdono.”

"Ya ve usted, senor, lo que ha absorbido ese espiritu infantil durante estos dias. No hace mas que pensar en la venganza, y sin duda ha hablado de ella durante su delirio. Anteayer, cuando volvio del colegio con las huellas de haber sido cruelmente golpeado, me entere de todo. Tiene usted razon. No volvera nunca al colegio. Se enfrenta con todos los alumnos, a todos los desafia. Esta desesperado. Su corazon arde de odio. Temo por el. Reanudamos nuestro paseo.

"—Papa —me dijo—, ¿son los ricos las personas mas poderosas del mundo?

"—Si, Iliucha: no hay nada mas poderoso que un rico.

"—Pues yo me hare rico, papa. Sere oficial y vencere a todos los enemigos. El zar me recompensara, y entonces vendre a reunirme contigo y ya nadie se atrevera a...

"Guardo silencio unos instantes. Despues, con los labios temblorosos como hacia un momento, dijo:

"—Papa, ¡que vil es nuestra ciudad!

"—Si, Iliucha, es una ciudad vil.

"—Vamonos a vivir a otra parte, papa. A donde nadie nos conozca.

"—Eso me parece bien, Iliucha. Pero necesitamos dinero.

"Me complacia poder distraerlo asi de sus sombrios pensamientos. Empezamos a hacer cabalas sobre nuestro traslado a otra ciudad. Tendriamos que comprar un caballo y un carro.

"—Tu madre y tus hermanas iran en el carro. Las taparemos bien y nosotros iremos a pie al lado. De vez en cuando, tu subiras al carro, pero yo seguire yendo a pie, pues no hay que cansar al caballo. Asi viajaremos.

"el estaba encantado, sobre todo de tener un caballo. Como usted sabe muy bien, para un muchacho ruso no hay nada mejor que un caballo. “Alabado sea Dios —pense—. Lo has distraido y lo has consolado.” Pero ayer volvio del colegio mas abatido que nunca. Por la tarde, durante el paseo, no despegaba los labios. Hacia viento, el sol se oculto. Se percibia el otono en la penumbra que nos rodeaba. Los dos estabamos tristes.

"—Bueno, muchacho; vamos a hacer los preparativos para el viaje.

"Intentaba reanudar la charla del dia anterior. el no dijo ni una palabra, pero su menuda mano temblaba en la mia. “Malo —me dije—. Algo nuevo ha ocurrido.” Llegamos hasta esta piedra que ahora estamos viendo. Yo me sente en ella. En el aire se veian lo menos treinta cometas que el viento azotaba sonoramente. Es ahora el tiempo de remontarlas.

"—Tambien nosotros podriamos hacer volar las cometas del ano pasado, Iliucha. Las reparare. ¿Que has hecho de ellas?

"el seguia mudo y volvia la cara para no mirarme. De pronto, el viento empezo a zumbar, levantando nubes de tierra. Iliucha se arrojo sobre mi, me rodeo el cuello con los brazos y me estrecho entre ellos. Asi suele ocurrir, senor. El nino taciturno y orgulloso retiene largo tiempo sus lagrimas, pero cuando, al fin, la fuerza del dolor las hace brotar, corren en torrentes. Sus lagrimas ardientes inundaron mi rostro. Sollozaba entre convulsiones, me apretaba contra su pecho.

"—¡Papa —exclamo—, mi querido papa! ¡Como te humillo ese hombre!

" Entonces yo tambien me eche a llorar, y los dos sollozamos abrazados sobre esta gran piedra. Nadie nos vela: solo Dios. Tal vez me lo tenga en cuenta. De las gracias a su hermano, Alexei Fiodorovitch. No, no azotare a mi hijo por el mal que le ha hecho a usted.

Asi termino su extrana y enrevesada confidencia. Aliocha, tan conmovido que sus ojos estaban humedos de lagrimas, comprendia que aquel hombre tenia confianza en el y que no se habria franqueado con cualquiera.

—¡Como me gustaria hacer las paces con su hijo! —exclamo—. Si usted quisiera intervenir...

—Lo hare —murmuro el capitan.

—Pero no es eso lo que nos interesa ahora. Escuche. Tengo un encargo para usted. Mi hermano Dmitri ha ofendido tambien a su novia, una muchacha noble de la que usted debe de haber oido hablar. Tengo derecho a revelarle esta afrenta; es mas, tengo el deber de hacerlo, pues esa joven, al enterarse de la humillacion sufrida por usted, me ha encargado hace un momento... de entregarle un dinero de su parte, no en nombre de Dmitri, que la ha abandonado, ni de mi, su hermano, ni de nadie; de ella y unicamente de ella. Le suplica a usted que acepte su ayuda... A los dos los ha ofendido la misma persona. Esa joven ha pensado en usted unicamente porque ella ha recibido una afrenta tan grave como la que usted ha sufrido. Es como una hermana que acude en ayuda de su hermano. Me ha pedido que le convenza a usted de que acepte estos doscientos rublos de su parte, como los aceptaria de una hermana que conociera su desdichada situacion. Nadie se enterara; no tiene usted que temer a las murmuraciones de los malintencionados. He aqui los doscientos rublos. Aceptelos, creame. De lo contrario, habria que admitir que en el mundo solo tenemos enemigos. Y eso no es verdad: hay tambien hermanos... Usted debe comprenderlo porque tiene un alma noble.

Y Aliocha le ofrecio dos billetes de cien rublos completamente nuevos. El capitan y el estaban entonces precisamente junto a la gran roca cercana al seto. No habia nadie en torno a ellos. Los billetes produjeron en el capitan profunda impresion. Se estremecio, aunque al principio el estremecimiento fue solo de sorpresa: de ningun modo esperaba que el suceso tuviera semejante desenlace; jamas habia ni siquiera sonado que pudiera recibir ayuda alguna. Cogio los billetes y durante casi un minuto fue incapaz de responder. Una expresion nueva aparecio en su rostro.

—¡Doscientos rublos! ¿Es para mi todo este dinero? ¡Dios Santo! Hacia cuatro anos que no veia doscientos rubios juntos. Ha dicho que es como una hermana mia. ¡Vaya si lo es!

—Le juro que todo lo que le he dicho es la pura verdad —afirmo Aliocha.

El capitan enrojecio.

—Escuche, senor, escuche: si acepto, ¿no sere un cobarde, no se lo parecere a usted? Escuche, escuche —repetia a cada momento, tocando a Aliocha—: usted me pide que acepte el dinero, ya que es una "hermana" quien me lo envia; pero si lo tomo, ¿no me despreciara usted, aunque no lo manifieste?

—¡No y mil veces no! ¡Se lo juro por la salvacion de mi alma! Ademas, esto no lo sabra nadie nunca, nadie mas que nosotros: usted, ella, yo... y una dama que es gran amiga suya.

—Todo eso importa muy poco. oigame, Alexei Fiodorovitch; es indispensable que me oiga. Usted no puede comprender lo que representan para mi estos doscientos rublos —continuo el infortunado capitan, del que se habia ido apoderando poco a poco una tremenda exaltacion y que se expresaba con la impaciencia del que teme que no le dejen decir todo lo que desea—. Dejando aparte el hecho de que este dinero es de procedencia limpia, ya que viene de una respetable "hermana", ha de saber usted que ahora podre cuidar a mi esposa y a Nina, mi angelical jorobadita. El doctor Herzenstube vino a mi casa desinteresadamente, impulsado por la bondad de su corazon; la estuvo reconociendo durante una hora y me dijo: "No comprendo nada en absoluto." Sin embargo, el agua mineral que receto a mi mujer la alivia mucho. Tambien le prescribio banos de pies con ciertos remedios. Las botellas de agua mineral valen treinta copecs cada una, y se ha de beber unas cuarenta. Yo cogi la receta y la puse en la mesita que hay debajo del icono. Alli esta. A Nina le ordeno banos calientes en una solucion especial, dos veces al dia, manana y tarde. ¿Como es posible seguir semejante tratamiento viviendo realquilados y sin servidumbre, sin agua, sin los utensilios necesarios y sin la ayuda de nadie? La pobre Nina esta imposibilitada por el reumatismo. No se lo habia dicho todavia, ¿verdad? Por las noches siente fuertes dolores en todo un costado y sufre horriblemente, pero disimula para no inquietarnos, y, para que no nos despertemos, de sus labios no se escapa la menor queja. Comemos lo que buenamente llega a nuestras manos. Pues bien, ella se queda con el ultimo bocado, algo que ni los perros querrian. Es como si dijera: "Ni siquiera este bocado merezco, pues os privo de el a vosotros, a cuya costa vivo." Eso dice con su mirada de angel. La atendemos, y ello le pesa. "No merezco estos cuidados. Soy una persona inutil." ¡No merecerlos ella, cuya dulzura angelical es una bendicion para todos! Sin su dulce presencia, nuestra casa seria un infierno. Ha conseguido incluso suavizar el caracter de Varvara. No condene a Varvara. Es tambien un angel, un ser desgraciado. Llego a casa el verano pasado con dieciseis rublos que habia ganado dando lecciones y estaban destinados a pagar su regreso a Petersburgo en el mes de septiembre, es decir, ahora. Pero nos hemos comido su dinero y no podia marcharse: esta es la causa de su mal humor. Por otra parte, no se podia ir, porque esta tan ocupada en la casa, que parece una condenada a trabajos forzados. Hemos hecho de ella una acemila. Se ocupa en todo: remienda, lava, barre, acuesta a su madre. Y su madre es caprichosa y llorona, en fin, una perturbada... Ahora, con estos doscientos rublos, podremos tener una sirvienta y no faltaran cuidados a esos dos seres a los que tanto quiero. Enviare a Varvara a Petersburgo, comprare carne, establecere un nuevo regimen de vida. ¡Senor, si esto parece un sueno!

Aliocha estaba encantado de haber sido portador de tanta felicidad y de ver que aquel pobre diablo admitia aquel medio de ser feliz.

—Espere, Alexei Fiodorovitch, espere —continuo el capitan, aferrandose a un nuevo sueno—. Sepa que Iliucha y yo podremos llevar a cabo nuestro proyecto. Compraremos un caballo y un carro; un caballo negro, pues asi lo quiere el, y nos marcharemos, como decidimos anteayer los dos. Conozco a un abogado en la provincia de K..., un amigo de la infancia. Me he enterado por una persona digna de credito de que, si me presentara alli, me daria una plaza de secretario. A lo mejor, es verdad que me la da... Mi mujer y Nina irian dentro del carro, Iliucha conduciria y yo iria a pie. Asi viajariamos toda la familia. ¡Senor! Si yo supiera que iba a tener una credencial, esto bastaria para que hicieramos el viaje.

—¡Lo haran, lo haran! —exclamo Aliocha—. Catalina Ivanovna le enviara mas dinero, tanto como usted quiera. Yo tambien tengo dinero. Acepte lo que le haga falta. Se lo ofrezco como se lo ofreceria a un hermano, a un amigo. Ya me lo devolvera, pues usted se hara rico. No se le ha podido ocurrir nada mejor que este viaje. Sera la salvacion de ustedes, sobre todo la de su hijo. Deben marcharse enseguida, antes del invierno, antes de los frios. Ya nos escribira desde alli; seguiremos siendo hermanos... ¡No, esto no es un sueno!

Aliocha estaba tan contento, que de buena gana habria abrazado al capitan. Pero al fijar la vista en el, quedo paralizado. El capitan, con el cuello estirado y la boca saliente, palido y lleno de exaltacion el semblante, movia los labios, como si quisiera hablar, pero sin emitir ningun sonido.

—¿Que le ocurre? —pregunto Aliocra con un repentino estremecimiento.

—Alexei Fiodorovitch..., le voy a... —balbuceo el capitan mirando a Aliocha con un gesto extrano y feroz, el gesto del hombre que va a lanzarse al vacio, al mismo tiempo que sus labios plasmaban una sonrisa—. Le voy a... ¿Quiere usted que le haga un juego de manos? —murmuro acto seguido, con acento firme y como obedeciendo a una subita resolucion.

—¿Un juego de manos?

—Ahora vera —dijo el capitan, crispados los labios, guinando el ojo izquierdo y taladrando a Aliocha con la mirada.

—¿Que le pasa? —exclamo Alexei, francamente aterrado—. ¿Que dice usted de juegos de manos?

—¡Mire! —grito el capitan.

Le mostro los dos billetes, que mientras hablaba habia sostenido entre los dedos pulgar a indice, y de pronto los estrujo cerrando el puno.

—¿Ve usted, ve usted? —exclamo, palido, frenetico. Levanto la mano y, con todas sus fuerzas, arrojo los estrujados billetes al suelo.— ¿Ve usted? —vocifero nuevamente, senalandolos con el dedo—. ¡Ahi los tiene!

Empezo a pisotearlos con furor salvaje. Jadeaba y exclamaba a cada pisoton:

—Mire lo que yo hago con su dinero. ¡Mire, mire!

De subito dio un salto atras y se irguio mirando a Aliocha. De todo su cuerpo emanaba un orgullo indecible.

—¡Vaya a decir a los que le han enviado que el "Barbas de Estropajo" no vende su honor! —exclamo con el brazo extendido.

Despues giro rapidamente sobre sus talones y echo a correr. Cuando habia recorrido unos cinco pasos se volvio y dijo adios a Aliocha con la mano. Avanzo cinco pasos mas y se detuvo de nuevo. Esta vez su rostro no estaba crispado por la risa, sino sacudido por el llanto. En un tono gimiente, entrecortado, farfullo:

—¿Que habria dicho a mi hijo si hubiese aceptado el pago de nuestra verguenza?

Dicho esto, echo a correr de nuevo, ya sin volverse. Aliocha le siguio con una mirada llena de profunda tristeza. Comprendio que hasta el ultimo momento el desgraciado no supo que estrujaria y arrojaria los billetes. Aliocha no quiso perseguirlo ni llamarlo. Cuando perdio de vista al capitan, cogio los billetes, arrugados y hundidos en la tierra, pero intactos todavia. Incluso crujieron cuando Aliocha los aliso. Luego los doblo, se los guardo en el bolsillo y fue a dar cuenta a Catalina Ivanovna del resultado de su gestion.





LIBRO V



PRO Y CONTRA





.





CAPiTULO PRIMERO



Los esponsales





Esta vez, Aliocha fue recibido por la senora Khokhlakov, que estaba atareadisima. La crisis de Catalina Ivanovna habia terminado con un desvanecimiento, seguido de una profunda extenuacion. En aquel momento estaba delirando, presa de alta fiebre. Se habia enviado en busca de sus tias y el doctor Herzenstube. estas habian llegado ya. La enferma yacia sin conocimiento. En torno de ella reinaba una ansiosa expectacion.

Mientras explicaba todo esto, la dama tenia una expresion grave e inquieta. "Es algo serio; esta vez es algo serio", repetia a cada palabra, como si nada de lo que habia ocurrido anteriormente tuviera importancia alguna. Aliocha la escuchaba con visible pesar. Quiso contarle su aventura con el capitan, pero ella le interrumpio enseguida. No podia escucharle; se tenia que marchar. Le rogo que, entre tanto, hiciera compania a Lise.

—Mi querido Alexei Fiodorovitch —le murmuro casi al oido—, hace un momento, Lise me ha sorprendido y enternecido. Por eso, porque me enternece, mi corazon se lo perdona todo. Apenas se ha marchado usted, ha empezado a lamentarse sinceramente de haberle hecho blanco de sus burlas ayer y hoy. Sin embargo, solo han sido bromas inocentes. Incluso lloraba, cosa que me ha sorprendido de veras. Nunca se habia arrepentido de veras de sus burlas, de las que soy su victima a cada momento. Pero ahora habla en serio. Su opinion le importa mucho, Alexei Fiodorovitch. Tratela con solicitud, si le es posible, y no le guarde rencor. Yo tengo con ella toda clase de miramientos. ¡Es tan inteligente! Hace un momento me decia que usted es su mejor amigo de la infancia. Tiene sentimientos y recuerdos conmovedores, frases, expresiones que surgen cuando menos se espera. Hace un momento ha dicho una verdadera sutileza a proposito de un pino. Cuando ella era muy pequena todavia, habia un pino en nuestro jardin. Pero sin duda aun esta alli: no se por que hablo de el como de una cosa del pasado. Los pinos no son como las personas; viven mucho tiempo sin hacer ningun cambio. "Mama —me ha dicho—, me acuerdo de ese pino como en suenos, sosna kak so sna..."[29]. Pero no, debe de haber dicho otra cosa, porque esto no tiene sentido. Estoy segura de que ha dicho algo original e ingenioso que yo no he sabido interpretar. Ademas, no me acuerdo de lo que ha dicho... Bueno, adios; esto es para perder la cabeza. Sepa usted, Alexei Fiodorovitch, que he estado loca dos veces y me han curado. Vaya al lado de Lise. Reconfortela como solo usted sabe hacerlo. ¡Lise —grito acercandose a la puerta—, te envio a tu victima Alexei Fiodorovitch! No esta enojado contigo, palabra. Por el contrario, le sorprende que hayas podido creer eso de el.

—Merci, maman. Pase, Alexei Fiodorovitch.

Aliocha entro. Lise le miro, confusa, y enrojecio hasta las orejas. Como suele hacerse en casos semejantes, empezo por abordar un tema que le era indiferente, pero por el que fingio gran interes.

—Mama acaba de explicarme, Alexei Fiodorovitch, la historia de los doscientos rublos y la mision que le han confiado a usted respecto a ese pobre capitan... Me ha contado la humillante y horrible escena de la taberna, y aunque mama cuenta muy mal las cosas, de un modo deshilvanado, me ha hecho llorar. Bueno, expliqueme: ¿que ha hecho ese desgraciado al ver el dinero?

—No se lo ha quedado —repuso Aliocha—. Ha ocurrido algo extraordinario.

Alexei Fiodorovitch simulaba tambien tener concentrado su interes en este asunto. Sin embargo, Lise leia en su mirada que su pensamiento estaba en otra parte.

Aliocha se sento y empezo su relato. Apenas pronuncio las primeras palabras, dejo de sentirse cohibido y logro cautivar a Lise. Hallandose aun bajo la influencia de las emociones que acababa de experimentar, refirio su visita con gran numero de detalles impresionantes. En Moscu, cuando Lise era todavia una nina, a el le encantaba ir a verla para contarle su ultima aventura, algo que habia leido y le habia impresionado, o para recordar algun episodio de la infancia. A veces sonaban al unisono y componian verdaderas novelas, generalmente alegres. En aquel momento estaban reviviendo escenas de su vida de dos anos atras. Lise se sintio profundamente impresionada ante el relato de Aliocha. este pinto a Iliucha con vigorosos rasgos, y cuando le describio con todo detalle la escena en que el desgraciado habia pisoteado los billetes, Lise enlazo las manos y exclamo:

—Entonces, ¿no le ha dado el dinero, le ha dejado usted que se fuera? Debio usted correr detras de el, alcanzarlo...

—No, Lise: es mejor que haya ocurrido asi —replico Aliocha levantandose y empezando a pasear por la estancia con un gesto de preocupacion.

—¿Como puede haber sido mejor? ¿Por que? Se van a morir de hambre.

—No, no se moriran, pues tendran los doscientos rublos. Ese hombre los aceptara manana.

Aliocha se detuvo de pronto ante la joven.

—He cometido un error —dijo—, pero esta equivocacion ha tenido felices consecuencias.

—¿Por que?

—Ahora mismo se lo voy decir. Ese hombre es un cobarde, un ser debil, un corazon agotado. No ceso de preguntarme por que razon se ha sulfurado tan de repente. Pues estoy seguro de que hasta el ultimo momento no le ha pasado por la imaginacion pisotear el dinero. Pues bien, creo haber descubierto mas de una explicacion a su conducta. Ante todo, no ha sabido disimular la alegria que ha sentido al ver el dinero. Si hubiera hecho remilgos, como es corriente en tales casos, al fin se habria resignado a aceptarlo; pero despues de haber manifestado tan francamente su alegria, no ha podido menos de dar un respingo. Como ve usted, en tales casos la sinceridad no tiene utilidad alguna. El infeliz hablaba con voz tan debil y con tal rapidez, que daba la impresion de estar llorando sin cesar. Ciertamente, ha llorado de alegria... Me ha hablado de sus hijas, de cierto empleo que podrian darle en otra ciudad, y, despues de haberse expansionado, ha sentido una repentina verguenza de haber mostrado su alma al desnudo. Inmediatamente me ha detestado. Es uno de esos seres que se averguenzan de cualquier cosa, pero que tienen un orgullo excesivo. Sobre todo, le ha mortificado el hecho de haberme considerado enseguida como amigo. Despues de haberse arrojado sobre mi para intimidarme, me ha abrazado y cubierto de amabilidades al ver los billetes. Y cuando, pensando en esto, se sentia profundamente humillado, yo he cometido un grave error: le he dicho que si no tenia bastante dinero para trasladarse a otra ciudad, le darian mas y que yo mismo contribuiria a ello con mis propios recursos. Esto le ha herido. ¿Por que acudia yo tambien en su socorro? Pues ha de saber, Lise, que nada hay mas molesto para un desgraciado que ver que todos sus semejantes se consideran bienhechores. Se lo he oido decir al starets. No se que explicacion puede tener esto, pero lo he observado muchas veces, e incluso yo mismo lo siento. Aunque el ha ignorado hasta el ultimo momento que pisotearia los billetes, lo presentia. Y esto acrecentaba su jubilo. Pero, por enojoso que esto parezca, es lo mejor que ha podido ocurrir.

—Esto es incomprensible —exclamo Lise mirando a Aliocha con gesto de estupor.

—Oiga, Lise: si en vez de pisotear los billetes los hubiera aceptado, es casi seguro que una hora despues, al llegar a casa, habria llorado de humillacion. Y manana hubiese venido a arrojarmelos a la cara, y tal vez los habria pisoteado como acaba de hacer. Ahora, en cambio, se ha marchado triunfalmente, aun sabiendo que va a su perdicion. Pues bien, nada es mas facil en estos momentos que obligarle a aceptar esos doscientos rublos, y manana mismo, no mas tarde, pues ha satisfecho su honor pisoteando el dinero. Necesita urgentemente esta cantidad y, por orgulloso que sea, no dejara de pensar en la ayuda de que el mismo se ha privado. Sobre todo, pensara en ello, e incluso lo sonara, esta noche. Tal vez manana por la manana venga a verme y a excusarse. Entonces yo le dire: "Es usted un hombre digno, bien lo ha demostrado. Ahora acepte el dinero y perdonenos." Y el lo aceptara.

Aliocha pronuncio estas ultimas palabras —"y el lo aceptara"— con una especie de embriaguez. Lise batio palmas.

—¡Es verdad! ¡Lo he comprendido todo de golpe! ¿Como sabe usted esas cosas, Aliocha? Tan joven, y ya conoce el corazon humano. Nunca lo hubiera creido.

—Hay que convencerle de que esta en un plano de igualdad con nosotros aunque acepte el dinero —dijo Aliocha, exaltado—. Y no solo en un plano de igualdad, sino de superioridad.

—¡Un plano de superioridad! ¡Eso es encantador, Alexei Fiodorovitch! ¡Continue, continue!

—No, no me he expresado bien... Eso del plano... Pero no importa, pues...

—¡Claro que no importa! No importa lo mas minimo. Perdoneme, querido Aliocha. Hasta ahora no habia sentido el menor respeto por usted. Mejor dicho, lo respetaba, pero no en un plano de igualdad. De ahora en adelante le respetare, situandole en un plano de superioridad. ¡Ah, mi querido Aliocha! No se enfade si me hago la ingeniosa —exclamo con vehemencia—. Soy un poco burlona, pero usted... Oiga, Alexei Fiodorovitch, ¿no hay en nosotros cierto desden hacia ese desgraciado? Estamos analizando su alma con cierta presuncion, ¿no le parece?

—No, Lise, no hay ningun desden —repuso Aliocha con tanta firmeza que parecia tener prevista esta pregunta—. Ya he pensado en ello cuando venia hacia aqui. ¿Como podemos desdenarlo cuando somos como el? Pues nosotros no valemos mas. Aunque fueramos mejores, seriamos iguales si estuvieramos en su situacion. Ignoro lo que usted creera, Lise, pero yo juzgo que tengo un alma mezquina para muchas cosas. Su alma no es mezquina, sino delicada en extremo. No, Lise; mi starets me dijo una vez: "Muchas veces hay que tratar a las personas como si fueran ninos, y en ciertos casos como se trata a los enfermos."

—Mi querido Alexei Fiodorovitch, ¿quiere usted que tratemos a las personas como se trata a los enfermos?

—Estoy dispuesto, Lise, pero no del todo. A veces peco de impaciente y no me detengo a observar bien las cosas. Usted no es asi.

—Eso creo. Alexei Fiodorovitch, ¡que feliz soy!

—¡Cuanto me complace oirselo decir, Lise!

—Alexei Fiodorovitch, es usted un hombre de una bondad extraordinaria, pero a veces parece un tanto pedante. Sin embargo, se ve que no lo es. Vaya sin hacer ruido a abrir la puerta y vea si mama esta escuchando —musito rapidamente.

Aliocha hizo lo que Lise le pedia y dijo que nadie los escuchaba.

—Venga, Alexei Fiodorovitch —dijo Lise con un rubor que crecia por momentos—. Deme su mano. Asi. Escuche, he de hacerle una importante confesion. Lo que le dije ayer en mi carta no fue una broma, lo dije en serio.

Se cubrio los ojos con una mano. Era evidente que la declaracion le costaba un gran esfuerzo. De subito se llevo la mano de Aliocha a los labios y estampo en ella tres fuertes besos.

—¡Magnifico, Lise! —exclamo Aliocha gozosamente—. Ya sabia yo que lo habia dicho en serio.

—¡El muy presuntuoso!

Alejo de si la mano de Aliocha, aunque sin soltarla, enrojecio y tuvo una risita de felicidad.

—Le beso la mano y esto le parece magnifico.

Pero el reproche no era justo: Aliocha estaba tambien profundamente turbado.

—Yo quisiera serle siempre agradable, Lise —murmuro Alexei enrojeciendo—, pero no se que hacer para conseguirlo.

—Mi querido Aliocha, es usted un hombre frio y presuntuoso. ¡Habrase visto! Se ha dignado elegirme por esposa y esta tan tranquilo. El hombre estaba seguro de que le habia hablado en serio en mi carta. Eso es presuncion.

—¿Habre hecho mal en sentirme seguro? —exclamo Aliocha riendo.

—No, todo lo contrario.

Lise le miro con ternura. Aliocha retenia la mano de ella en la suya. De pronto, Alexei se inclino y la beso en la boca.

—¿Que es eso? ¿Que hace usted? —exclamo Lise.

Aliocha estaba visiblemente trastornado.

—Perdoneme... He hecho una tonteria... Usted me ha acusado de ser frio, y por eso la he besado... He sido un estupido.

Lise se echo a reir y se cubrio la cara con las manos.

—¡Lo que parece con ese habito!

Pero de pronto se detuvo y se puso seria.

—No, Aliocha; dejemos los besos para mas adelante. Ni usted ni yo sabemos todavia nada de estas cosas. Hay que esperar aun mucho tiempo. Ante todo, digame por que ha escogido por esposa a una muchacha ridicula y enferma como yo, siendo usted un hombre tan inteligente, de tanta penetracion y tan aficionado a meditar. Aliocha, soy muy feliz, porque estoy indignada con usted.

—No, Lise; no se enoje conmigo. Pronto dejare el monasterio. Y cuando vuelva al mundo, tendre que casarme. Lo hare, porque el starets me lo ha ordenado. ¿A quien puedo encontrar que sea mejor que usted y que me acepte como usted me acepta? Ya he pensado en todo esto. Ante todo, usted me conoce desde la infancia. Ademas, usted tiene muchas cualidades que me faltan a mi. Usted es mas alegre que yo, y sobre todo mas ingenua, pues yo he penetrado ya en muchas cosas... ¡Ah, hay algo que no sabe, y es que soy un Karamazov! ¿Que importa que usted se ria y se burle, aunque la victima sea yo...? Usted se rie como una nina ingenua, pero se atormenta pensando.

—¿Que yo me atormento? ¿Que quiere usted decir?

—Si, Lise; se atormenta. Usted me ha preguntado hace un momento si no es un acto de desden hacia ese desgraciado analizar su alma a fondo, y esta es una pregunta dolorosa... No se explicar el motivo, pero los que se hacen esas preguntas son propicios al sufrimiento. Usted debe de pensar mucho en su sillon.

—Aliocha, deme la mano. ¿Por que la ha retirado? —murmuro Lise con voz ahogada por la felicidad—. Oiga: ¿como se vestira cuando deje el monasterio? No se ria. Tampoco quiero que se enfade. Esto es muy importante para mi.

—No he pensado en eso todavia. Pero me vestire como usted prefiera.

—Me gustaria que llevara una chaqueta de terciopelo azul oscuro, un chaleco de pique blanco y un sombrero de fieltro gris... Digame: hace un rato, cuando le he dicho que no era verdad lo que le dije en mi carta de ayer, ¿ha creido usted que no le amaba?

—No, no lo he creido.

—Es usted insoportable, incorregible.

—Yo sabia que usted me amaba, pero he fingido creer lo contrario para complacerla.

—Eso es peor todavia... Peor y mejor... Aliocha, le adoro. Antes de que usted llegara, me he dicho: "Le pediras la carta que le enviaste ayer, y si te la da, como es propio de el, esto te demostrara que no lo quiere, que es insensible, que es una criatura, un tonto, y entonces estaras perdida." Pero usted se ha dejado la carta en su celda, y esto me ha animado. ¿No lo ha hecho porque esperaba que se la pidiese y queria tener un pretexto para no devolvermela?

—Pues no, Lise, ya que llevo la carta encima y la llevaba cuando usted me la ha pedido. La llevo en este bolsillo. Mirela. Aliocha saco la carta y se la mostro, riendo y manteniendola fuera de su alcance.

—Pero no se la dare. Se tendra que conformar con mirarla.

—¿De modo que ha mentido usted, un monje?

—Si, he mentido, pero lo he hecho para no devolverle la carta.

Volvio a enrojecer y anadio con vehemencia:

—¡Y no se la entregare a nadie!

Lise le miro embelesada.

—Aliocha —susurro—, vaya a ver si mama nos esta escuchando.

—Bien, Lise; lo vere. ¿Pero no seria preferible no hacerlo?

¿Como puede sospechar que su madre sea capaz de semejante bajeza?

—Yo no veo en ello ninguna bajeza. Mi madre tiene derecho a velar por su hija. Le aseguro, Alexei Fiodorovitch, que cuando yo sea madre y tenga una hija como yo, tambien la vigilare.

—Pues eso no esta bien.

—¿Pero que mal puede haber en ello, Dios mio? Escuchar una conversacion de otros seria una vileza, pero se trata de una hija que esta hablando a solas con un joven... Sepa usted, Aliocha, que le vigilare cuando nos casemos. Abrire todas las cartas para leerlas... Ya le he avisado.

—Si tanto le importa... Pero no estara bien.

—Aliocha, querido, no empecemos a discutir ya. Sin embargo, prefiero hablarle francamente. Se que esta mal escuchar detras de las puertas; usted tiene razon y yo no la tengo; pero esto no me impedira escuchar.

—Puede hacerlo, pero le aseguro que no me atrapara —dijo Aliocha riendo.

—Otra cosa: ¿me obedecera usted en todo? Esto tambien hay que decidirlo por anticipado.

—Le obedecere de buen grado, Lise, pero no en las cosas fundamentales. En este caso, aunque usted no este de acuerdo conmigo, solo me sometere a mi conciencia.

—Asi debe ser. Sepa usted que yo estoy decidida a obedecerle, no solo en los casos graves, sino en todo. Se lo juro: en todo y siempre —exclamo Lise apasionadamente—. Y lo hare con alegria. Tambien le juro que no escuchare nunca detras de las puertas ni leere sus cartas, pues comprendo que time usted razon. Por mucha que sea mi curiosidad, me contendre, ya que a usted le parece una vileza. Desde ahora sera usted mi providencia... Oiga, Alexei Fiodorovitch: ¿por que esta usted tan triste estos dias? Yo se que time usted ciertos pesares, pero, ademas, observo en usted una tristeza oculta.

—Si, Lise: tengo una tristeza oculta. Ya veo que me ama: que lo haya adivinado es una buena prueba de ello.

—¿Y cual es la causa de esa tristeza, si puede saberse? —pregunto timidamente Lise.

Aliocha se turbo.

—Ya se la dire mas adelante, Lise. Ahora no lo comprenderia. Y yo no sabria explicarme.

—Se tambien que sufre usted a causa de sus hermanos y de su padre.

—Si, mis hermanos... —murmuro Aliocha, pensativo.

—A mi no me es simpatico su hermano Ivan.

Esta observacion sorprendio a Aliocha, pero no lo manifesto.

—Mis hermanos se perderan —continuo—, y mi padre tambien. Y arrastraran a otros tras ellos. Es la "fuerza de la tierra", algo caracteristico de los Karamazov, segun dice el padre Paisius; una fuerza violenta y bruta... Ni siquiera se si el espiritu de Dios domina esa fuerza... Yo solo se que soy tambien un Karamazov... Soy un monje, un monje... Usted ha dicho hace un momento que soy un monje.

—Si, lo he dicho.

—Pues bien, no se si creo en Dios.

—¿Que dice usted? ¿Como es posible? —murmuro Lise.

Aliocha no respondio. En sus inauditas palabras habia un algo misterioso, demasiado subjetivo tal vez, que ni el mismo comprendia y que le atormentaba.

—Ademas —dijo al fin—, mi amigo se esta muriendo. El mas eminente de los hombres va a dejar este mundo. ¡Si supiera usted, Lise, los lazos que me unen a ese hombre! Voy a quedarme solo... Volvere a venir a verla, Lise... Desde ahora estaremos siempre juntos.

—Si, juntos, juntos. Desde ahora y para toda la vida. Beseme, se lo permito.

Aliocha le dio un beso.

—Ahora vayase —dijo Lise—. ¡Que Dios no le abandone! —e hizo la senal de la cruz—. Vaya a ver a su amigo, ya que todavia hay tiempo. No he debido retenerle: he sido despiadada. Hoy rogare por el y por usted. Aliocha, ¿verdad que seremos felices?

—Yo creo que si, Lise.

Aliocha no tenia intencion de ver a la senora de Khokhlakov al dejar a Lise, pero se encontro con ella en la escalera. Apenas empezo esta a hablar, el joven comprendio que la dama le estaba esperando.

—Eso es horrible, Alexei Fiodorovitch: un infanticidio y una necedad. Confio en que usted no se hara ilusiones... ¡Tonterias y nada mas que tonterias! —exclamo, irritada.

—Pero no se lo diga a ella. La trastornaria, le haria dano.

—Asi habla un joven prudente y razonable. ¿Debo entender que usted le ha llevado la corriente solo por compasion, porque esta enferma, por no irritarla al contradecirla?

—Nada de eso: le he hablado sinceramente —repuso Aliocha con firmeza.

—¿Sinceramente? Pues sera inutil. Primero le cerrare la puerta de mi casa; despues me la llevare lejos de aqui.

—¿Por que? —exclamo Aliocha—. Piense que hay que esperar mucho tiempo, ano y medio tal vez.

—Es verdad, Alexei Fiodorovitch. En ano y medio pueden renir ustedes mil veces. ¡Pero soy tan desgraciada! Esto son estupideces, de acuerdo; pero estoy consternada. Me siento como Famusov en la ultima escena de la comedia de Griboidov. Usted es Tchatski, y ella, Sofia. He venido aqui para encontrarme con usted. En la comedia tambien ocurre todo en la escalera. Lo he oido y no se como he podido contenerme. Asi se explican sus malas noches y las recientes crisis nerviosas. El amor por la hija, la muerte para la madre. Ahora otro punto importante. ¿Que carta es esa que Lise le ha escrito? Ensenemela enseguida.

—No, ¿para que? ¿Como esta Catalina Ivanovna? Me interesa mucho saberlo.

—Sigue delirando y no ha recobrado el conocimiento. Sus tias han venido y no han cesado de lamentarse ni de hacer aspavientos. Herzenstube ha venido y se ha asustado tanto, que yo no sabia que hacer. Incluso he pensado en enviar en busca de otro medico. Se la han llevado en mi coche. Y para colmo de desdichas, esa carta. Verdad es que en ano y medio pueden ocurrir muchas cosas. Alexei Fiodorovitch, en nombre de lo mas sagrado, en nombre de su starets que se esta muriendo, enseneme la carta, a mi, que soy su madre. Tengala en sus manos si quiere. Yo la leere sin tocarla.

—No, no se la puedo ensenar, Catalina Osipovna. Aunque ella me lo permitiese, no se la ensenaria. Volvere manana, y entonces hablaremos si usted quiere. Ahora, adios.

Y Aliocha se marcho precipitadamente.





CAPiTULO II



Smerdiakov y su guitarra





No habia tiempo que perder. Al despedirse de Lise, una idea habia acudido a su imaginacion. ¿Como componerselas para encontrar enseguida a su hermano Dmitri, que parecia huir de el? Eran ya las tres de la tarde. Aliocha estaba ansioso de regresar al monasterio para ver al ilustre moribundo, pero el deseo de ver a Dmitri fue mas fuerte: el presentimiento de que iba a ocurrir muy pronto una catastrofe tomaba cuerpo en su alma. ¿Que catastrofe era esta y que queria el decir a su hermano? No lo sabia exactamente. "Es lamentable que mi bienhechor muera sin que yo este a su lado; pero, por lo menos, no tendre que estar reprochandome toda la vida no haber procurado salvar un alma cuando tenia la oportunidad de hacerlo, haber desperdiciado esta oportunidad, en mi prisa por regresar al monasterio. Por otra parte, obrando asi cumplo su voluntad..."

Su plan era sorprender a Dmitri con su presencia. Escalaria la valla como el dia anterior, entraria en el jardin y se instalaria en el pabellon. "Si el no esta alli, permanecere oculto, sin decir nada a Foma ni a las propietarias, hasta la noche. Si Dmitri esta aun al acecho de la llegada de Gruchegnka, vendra al pabellon..." Aliocha no se detuvo a estudiar detenidamente los detalles del plan, pero decidio ponerlo en ejecucion aunque no pudiera regresar aquella tarde al monasterio.

Todo se desarrollo sin obstaculos. Aliocha franqueo la valla casi por el mismo sitio que el dia anterior y se dirigio furtivamente al pabellon. No queria que le viesen. Tanto la propietaria como Foma podian estar de parte de su hermano y seguir sus instrucciones, en cuyo caso, o le expulsarian o advertirian de su presencia a Dmitri apenas le viesen llegar.

Se sento en el mismo sitio que el dia anterior y espero. El dia era igualmente hermoso, pero el pabellon le parecio mas destartalado que la vispera. El vasito de conac habia dejado una senal redonda en la mesa verde. A su mente empezaron a acudir ideas extranas, como ocurre siempre en el tedio de las esperas. ¿Por que se habia sentado en el mismo sitio que el dia anterior y no en otro cualquiera? Se apodero de el una vaga inquietud. Llevaba no mas de un cuarto de hora, cuando, desde el matorral que habia a unos veinte pasos del pabellon, llegaron a el los acordes de una guitarra. Aliocha se acordo de que el dia anterior habia visto cerca de la valla, a la izquierda, un banco rustico. De el salian los sonidos musicales. Acompanandose con los acordes de la guitarra, una voz de tenorino canto con floreos de ganan:



—Una fuerza implacable

me ata a mi bienamada.

Senor, ten piedad

de ella y de mi,

de ella y de mi.



El cantante enmudecio. Otra voz, esta de mujer, acariciadora y timida, murmuro:

—¿Como es que le vemos tan poco, Pavel Fiodorovitch? Nos tiene usted olvidadas.

—Eso no —repuso la voz de hombre, firme pero cortesmente.

Se vela que era el hombre el que dominaba y que la mujer se sometia gustosa a este dominio.

"Debe de ser Smerdiakov —penso Aliocha—. Por lo menos, esa es su voz. La mujer es sin duda la hija de la propietaria, esa que ha vuelto de Moscu y va con vestido de cola a buscar sopa a casa de Marta Ignatievna."

—Los versos me encantan cuando son armoniosos —prosiguio la voz de mujer—. Continue.

La voz del tenor siguio cantando:



—La corona no me importa

si mi amiga se porta bien.

Senor, ten piedad

de ella y de mi,

de ella y de mi.



—Estaria mejor —opino la mujer— decir, despues de eso de la corona, "si mi amada se porta bien". Resultaria mas tierno.

—Los versos son verdaderas simplezas —afirmo Smerdiakov.

—¡Oh, no! Yo adoro los versos.

—No hay nada mas tonto. En seguida me dara la razon. ¿Acaso nosotros hablamos en rimas? Si las autoridades nos obligaran a hablar en verso, ¿duraria esto mucho? Los versos no son cosa seria, Maria Kondratievna.

—¡Que inteligente es usted! ¿Donde ha aprendido todo eso? —dijo la voz de mujer con acento cada vez mas acariciador.

—Pues aun sabria mucho mas si la suerte no me hubiera sido adversa. Y, en este caso, habria matado en duelo a todo el que me llamara desgraciado por no tener padre y haber nacido de una mujer hedionda. Esto me lo echaron en cara en Moscu, donde lo sabian por Grigori Vasilievitch. Grigori me reprocha que me rebele contra mi nacimiento. "Destrozaste las entranas a tu madre." Cierto, pero habria preferido morir en su vientre que venir al mundo. En el mercado se decia, como me ha contado su madre con su falta de delicadeza, que la mia era una tinosa que apenas media metro y medio de altura... Odio a Rusia, Maria Kondratievna.

—Si fuese usted husar, no hablaria asi, sino que desenvainaria su sable para defender a Rusia.

—No solamente no quiero ser husar, Maria Kondratievna, sino que deseo la supresion de todo el ejercito.

—Y si viene el enemigo, ¿quien nos defendera?

—¿Para que queremos que nos defiendan? En mil ochocientos doce, Rusia fue victima de la gran invasion de Napoleon primero, el padre del actual. Fue una lastima que los franceses no nos conquistasen, que una nacion inteligente no sojuzgara a un pueblo estupido. Si nos hubiesen conquistado, ¡que distinto habria sido todo!

—¿O sea que valen mas que nosotros? Pues yo no cambiaria uno de nuestros buenos mozos por tres ingleses —dijo Maria Kondratievna con voz dulce y sin duda acompanando sus palabras de la mirada mas languida.

—Eso va en gustos.

—Usted es como un extranjero entre nosotros, el mas noble de los extranjeros: no me da verguenza decirselo.

—Verdaderamente, en la maldad, la gente de alli y de aqui se parece. Todos son unos granujas, con la diferencia de que el bribon extranjero lleva botas lustradas y el bribon ruso vive sumergido en la miseria sin lamentarse. Convendria fustigar al pueblo ruso, como decia ayer Fiodor Pavlovitch, con sobrada razon, aunque este tan loco como sus hijos.

—Sin embargo, a usted le infunde un gran respeto Ivan Fiodorovitch: usted mismo me lo ha dicho.

—No obstante, me ha llamado ganapan maloliente. Me considera un revolucionario, pero esta equivocado. Si yo tuviese dinero, haria tiempo que me habria marchado de Rusia. Dmitri Fiodorovitch se conduce peor que un lacayo, es un manirroto, un inutil. Sin embargo, todo el mundo se inclina ante el. Yo no soy mas que un marmiton, desde luego, pero, con un poco de suerte, podria abrir un restaurante en Moscu, en la calle de San Pedro. Yo guiso platos a la carta, y en Moscu eso solo lo saben hacer los extranjeros. Dmitri Fiodorovitch es un desharrapado, pero si desafia a un conde, este acudira al campo del honor. Pues bien, ¿que tiene ese hombre que no tenga yo? El es mucho mas ignorante. ¡Cuanto dinero ha despilfarrada!

—¡Un duelo! ¡Que interesante! —observo Maria Kondratievna.

—¿Por que?

—Es impresionante tanta bravura, sobre todo si se enfrentan dos oficiales jovenes, pistola en mano, por una mujer hermosa. ¡Que cuadro! Si se permitiera asistir a las mujeres, yo no faltaria.

—Para mirarlo no esta mal, pero cuando el blanco es la cabeza de uno, el espectaculo carece de atractivo. Usted echaria a correr, Maria Kondratievna.

—¿Y usted? ¿Saldria corriendo?

Smerdiakov no se digno contestar. Tras una pausa, se oyo un nuevo acorde y la voz de falsete entono la ultima copla.



—Aunque me pese,

me voy a ir de aqui

para gozar de la vida.

Me establecere en la capital

y no me lamentare,

no, no me lamentare.



En este momento se produjo un incidente. Aliocha estornudo. En el banco se hizo el silencio. Alexei se levanto y fue hacia la pareja. Entonces pudo ver que, en efecto, el cantante era Smerdiakov. Iba vestido de punta en blanco, con el pelo abrillantado, e incluso rizado, al parecer, y relucientes las botas. Maria Kondratievna, la hija de la propietaria, no era fea, pero tenia la cara redonda y sembrada de pecas. Llevaba un vestido azul claro con una cola que no se acababa nunca.

—¿Vendra pronto mi hermano Dmitri? —pregunto Aliocha con toda la calma que pudo aparentar.

Smerdiakov se levanto lentamente. Su companera hizo lo mismo.

—Yo no estoy enterado de las idas y venidas de Dmitri Fiodorovitch, porque no soy su guardian —repuso Smerdiakov con gran aplomo y cierto matiz de desden.

—Lo he preguntado por si acaso usted lo sabia —dijo Aliocha.

—Ni se donde esta ni quiero saberlo.

—Mi hermano me ha dicho que usted le informa de todo lo que sucede en la casa y que, ademas, le ha prometido avisarle si llega Agrafena Alejandrovna.

Smerdiakov, impasible, alzo la vista y la fijo en Aliocha.

—¿Como se las ha arreglado usted para entrar? Hace una hora que el cerrojo esta echado.

—He saltado la valla. Perdoneme, Maria Kondratievna. Deseo ver a mi hermano cuanto antes.

—¿Habra alguien capaz de quererle mal? —murmuro la joven, halagada—. Asi suele introducirse Dmitri Fiodorovitch en el pabellon. Cuando uno lo ve, ya esta instalado.

—Voy en su busca. Necesito verle. ¿No podrian decirme donde esta en este momento? Se trata de un asunto importante y que le interesa.

—Nunca nos dice adonde va —balbuceo Maria Kondratievna.

—Incluso aqui, en esta casa amiga, su hermano me acosa con sus preguntas sobre mi amo. Que pasa en su casa, quien viene, quien sale, si hay alguna novedad... Dos veces me ha amenazado de muerte.

—¿Es posible? —exclamo Aliocha, atonito.

—Un hombre de su caracter no se detiene ante nada. ¡Si lo hubiese oido ayer! "Si Agafrena Alejandrovna logra burlarme y pasar la noche en casa con el viejo, no respondo de tu vida", me dijo. Me da tanto miedo su hermano, que si me atreviera lo denunciaria. Es capaz de todo.

—El otro dia —anadio Maria Kondratievna— le dijo: "Te machacare en un mortero."

—Eso es hablar por hablar —respondio Aliocha—. Si pudiera verle, le diria algo sobre esto.

—Le voy a decir lo que se —dijo Smerdiakov, despues de reflexionar un momento—. Vengo aqui con frecuencia como vecino. No hay ningun mal en ello. Ivan Fiodorbvitch me ha enviado hoy, a primera hora, a casa de Dmitri Fiodorovitch, calle del Lago, para decirle que acudiese sin falta a la taberna de la plaza, donde comerian juntos. He ido, pero ya no le he encontrado. Eran las ocho. Su patron me ha dicho textualmente: "Ha venido y se ha marchado." Cualquiera diria que estan de acuerdo. En este momento tal vez este en la taberna con Ivan Fiodorovitch, que no ha venido a comer a casa. Fiodor Pavlovitch hace ya una hora que ha comido y ahora esta durmiendo la siesta. Pero le ruego encarecidamente que no diga nada de esto. Es capaz de matarme por cualquier nimiedad.

—¿De modo —dijo Aliocha— que mi hermano Ivan ha citado a Dmitri en la taberna?

—Si.

—¿En esa taberna que hay en la plaza y que se llama "La Capital" ?

—Exactamente.

Aliocha daba muestras de gran agitacion.

—Gracias, Smerdiakov. La noticia es importantisima. Voy ahora mismo a la taberna.

—No me descubra.

—Descuide. Me presentare alli como por casualidad.

—¿Adonde va por ahi? —exclamo Maria Kondratievna—. Voy a abrirle la puerta.

—No, por aqui es mas corto el camino. Saltare la valla.

Impresionado por la noticia de la cita, Aliocha corrio a la taberna. No le parecia prudente entrar tal como iba vestido; preguntaria en la escalera por sus hermanos y los haria salir. Cuando se acercaba a la taberna, se abrio una ventana y desde ella le grito Ivan:

—¡Aliocha!, ¿puedes venir para estar conmigo un rato? Te lo agradecere de veras.

—No se si con este habito...

—Estoy en un comedor particular. Entra en la escalera. Voy a tu encuentro.

Un momento despues, Aliocha estaba sentado a la mesa en que Ivan comia solo.





CAPITULO III



Los hermanos se conocen





El comedor particular consistia simplemente en que la mesa de Ivan, proxima a la ventana, estaba protegida por un biombo de las miradas indiscretas. Se hallaba al lado del mostrador, en la primera sala, por la que circulaban los camareros continuamente. El unico cliente era un viejo militar que tomaba el te en un rincon. De las otras salas llegaba el rumoreo propio de esta clase de establecimientos: llamadas, estampidos de botellas al descorcharse, el choque de las bolas en las mesas de billar. Se oia un organillo. Aliocha sabia que a su hermano no le gustaban estos locales, y no iba a ellos casi nunca. Por lo tanto, su presencia alli no tenia mas explicacion que la cita que habia dado a Dmitri.

—Voy a decir que traigan una sopa de pescado a otra cosa. No vas a vivir de te solamente —dijo Ivan, que parecia encantado de la presencia de Aliocha. Habia terminado ya de comer y estaba tomando el te.

—De acuerdo. Y despues de la sopa, te —dijo alegremente Aliocha—. Tengo apetito.

—Y cerezas en dulce, ¿no? ¿Te acuerdas de como te gustaban cuando eras nino y estabas en casa de Polienov?

—¿Conque te acuerdas? Si, quiero cerezas: todavia me gustan.

Ivan llamo al camarero y pidio una sopa de pescado, te y cerezas en dulce.

—Me acuerdo de todo, Aliocha. Entonces tu tenias once anos y yo quince. A esta edad, y con cuatro anos de diferencia, la camaraderia entre los hermanos es imposible. Ni siquiera se si te queria. Durante los primeros anos de mi estancia en Moscu no pensaba en ti. Luego, cuando tu llegaste, creo que solo nos vimos una vez. Y ahora, en los tres meses que llevo aqui, hemos hablado muy poco. Manana me voy, y hace un momento estaba pensando como podria verte para decirte adios. O sea que has llegado oportunamente.

—¿De veras deseabas verme?

—Lo anhelaba. Quiero que nos conozcamos mutuamente. Pronto nos separaremos. A mi juicio, conviene que tu me conozcas a mi y yo a ti antes de separarnos. Durante estos tres meses no has cesado de observarme. En tus ojos leia una fiscalizacion continua, y esto es lo que me mantenia a distancia. Al fin, comprendia que merecias mi estimacion. He aqui un hombrecito de caracter firme, pense. Te advierto que, aunque me ria, hablo muy seriamente. Me gustan los que demuestran poseer un caracter firme, sea como fuere, e incluso teniendo tu edad. Al fin, tu mirada escudrinadora dejo de contrariarme, e incluso me resulto agradable. Cualquiera diria que me tienes afecto, Aliocha. ¿Es asi?

—Asi es, Ivan. Dmitri dice que eres una tumba; a mi me pareces un enigma. Incluso ahora me lo pareces. Sin embargo, esta manana te he empezado a comprender.

—¿Que quieres decir? —pregunto Ivan entre risas.

—¿No te enfadaras si te lo digo? —pregunto a su vez, y tambien riendo, Aliocha.

—Habla.

—Pues bien, he advertido que tu eres un joven semejante a todos los que andan por los veintitres anos, que son los que tu tienes; un muchacho rebosante de simpatica ingenuidad. ¿De veras no te hieren mis palabras?

—Nada de eso —exclamo Ivan con calor—. Por el contrario, veo en ello una sorprendente coincidencia. Desde nuestra entrevista de esta manana, solo pienso en la candidez de mis veintitres anos, y ahora esto es lo primero que me dices, como si hubieras adivinado mi pensamiento. ¿Sabes lo que me estaba diciendo hace un instante? Que si hubiera perdido la fe en la vida, si dudara de la mujer amada y del orden universal y estuviera convencido de que este mundo no es sino un caos infernal y maldito, por muy horrible que fuera mi desilusion, desearia seguir viviendo. Despues de haber gustado el elixir de la vida, no dejaria la copa hasta haberla apurado. A los treinta anos, es posible que me hubiera arrepentido, aunque no la hubiera apurado del todo, y entonces no sabria que hacer. Pero estoy seguro de que hasta ese momento triunfaria de todos los obstaculos: desencanto, desamor a la vida y otros motivos de desaliento. Me he preguntado mas de una vez si existe un sentimiento de desesperacion lo bastante fuerte para vencer en mi este insaciable deseo de vivir, tal vez deleznable, y mi opinion es que no lo hay, ni lo habra, por lo menos hasta que tenga treinta anos. Ciertos moralistas desharrapados y tuberculosos, sobre todo los poetas, califican de vil esta sed de vida. Este afan de vivir a toda costa es un rasgo caracteristico de los Karamazov, y tu tambien lo sientes; ¿pero por que ha de ser vil? Todavia hay mucha fuerza centripeta en el planeta, Aliocha. Uno quiere vivir y yo vivo incluso a despecho de la logica. No creo en el orden universal, pero adoro los tiernos brotes primaverales y el cielo azul, y quiero a ciertas personas no se por que. Admiro el heroismo; ya hace tiempo que no creo en el, pero te sigo admirando por costumbre... Mira, ya te traen la sopa de pescado. Buen provecho. Aqui la hacen muy bien... Oye, Aliocha: quiero viajar por Europa. Se que solo encontrare un cementerio, pero que cementerio tan sugeridor. En el reposan ilustres muertos; cada una de sus losas nos habla de una vida llena de noble ardor, de una fe ciega en el propio ideal, de una lucha por la verdad y la ciencia. Caere de rodillas ante esas piedras y las besare llorando, intimamente convencido de hallarme en un cementerio y nada mas que en un cementerio. Mis lagrimas no seran de desesperacion, sino de felicidad. Mi propia ternura me embriaga. Adoro los tiernos brotes primaverales y el cielo azul. La inteligencia y la logica no desempenan en esto ningun papel. Es el corazon el que ama..., es el vientre... Amamos las primeras fuerzas de nuestra juventud... ¿Entiendes algo de este galimatias, Aliocha? —termino con una carcajada.

—Lo comprendo todo perfectamente, Ivan: deseariamos amar con el corazon y con el vientre: lo has expresado a la perfeccion. Me encanta tu ardiente amor a la vida. A mi entender, se debe amar la vida por encima de todo.

—¿Incluso mas que al sentido de la vida?

—Desde luego. Hay que amarla antes de razonar, sin logica, como has dicho. Solo entonces se puede comprender su sentido. He aqui lo que hace ya mucho tiempo que he entrevisto. La mitad de tu mision esta cumplida, Ivan: ya amas la vida. Dedicate a realizar la segunda parte: en ella esta tu salvacion.

—No te apresures tanto a salvarme. Acaso no este todavia perdido. ¿En que consiste esa segunda parte?

—En resucitar a tus muertos, que acaso tienen aun algo de vida. Dame una taza de te. Me encantada esta conversacion, Ivan.

—Veo que estas hablador. Me seducen estas professions de foi en un novicio. Eres un caracter energico, Alexei. ¿Es verdad que te propones dejar el monasterio?

—Si, mi starets me ha enviado al mundo.

—Entonces, no nos volveremos a ver hasta que yo tenga treinta anos y empiece a dejar la copa. Nuestro padre no quiere privarse de ella hasta que tenga setenta a ochenta anos. Lo ha dicho con toda seriedad, aunque sea un payaso. Esta aferrado a su sensualidad como a una roca. Ciertamente, acaso la vida no tenga otro atractivo para el desde hace treinta anos, pero es una vileza que un hombre siga entregado a la sensualidad a los setenta. Es preferible poner termino a ello a los treinta. Asi se conserva una apariencia de dignidad, aunque uno se engane a si mismo. ¿No has visto a Dmitri hoy?

—No, pero he visto a Smerdiakov.

Y Aliocha hizo a su hermano un relato detallado de su encuentro con el sirviente.

Ivan le escucho pensativo y se hizo repetir algunos detalles.

—Me ha pedido —anadio Aliocha— que no cuente a Dmitri lo que me ha dicho de el.

Ivan fruncio las cejas: estaba visiblemente preocupado.

—¿Es Smerdiakov quien te preocupa?

—Si. ¡Que se lo lleve el diablo! Queria ver a Dmitri —dijo Ivan, y anadio contra su voluntad—: Pero ya es inutil.

—¿De veras te vas enseguida?

—Si.

—¿Como terminara la querella entre Dmitri y nuestro padre? —pregunto Aliocha, inquieto.

—Esa idea te tiene obsesionado —replico Ivan sin ocultar su irritacion—. ¿Que puedo hacer en este asunto? ¿Acaso soy el guardian de Dmitri? —sonrio amargamente y anadio—: Es la respuesta de Cain a Dios. Esto estabas pensando, ¿verdad? Pero, ¡que diablo!, yo no puedo quedarme aqui para vigilarlos. He terminado mis asuntos y me voy. Supongo que no creeras que envidio la suerte de Dmitri, ni que he estado intentando quitarle la novia durante estos tres meses. No, no; yo tenia aqui mis asuntos. Los he terminado y me voy. ¿Te has fijado en lo que ha ocurrido?

—¿Con Catalina Ivanovna?

—Si. Me he deshecho de ella en un momento. No he tenido que preocuparme por Dmitri, porque esto no le afecta lo mas minimo. Yo tenia asuntos personales con Catalina Ivanovna. Ya sabe que Dmitri se ha conducido como si estuviera en connivencia conmigo. Yo no le he pedido nada. El mismo Dmitri me la cedio con su bendicion. Es algo que mueve a risa. Tengo la sensacion de que me han quitado un peso de encima. He estado a punto de pedir una botella de champan para celebrar estos primeros momentos de libertad. Casi seis meses de esclavitud, y de pronto me veo libre. Ayer no me imaginaba que fuera tan facil terminar.

—¿Te refieres a tu amor, Ivan?

—Llamemosle amor si quieres. La verdad es que me enamorisque de una pensionista y esto representaba un sufrimiento para ella y para mi. Yo solo pensaba en ella, y, de pronto, todo se viene abajo. Hace un rato he hablado con grave exaltacion, pero te aseguro que despues me reia a carcajadas. esta es la pura verdad.

—Todavia estas alborozado —dijo Aliocha, mirando el semblante de Ivan.

—¿Como podia yo saber que no la queria? Sin embargo, asi era. Pero es lo cierto que ayer, cuando pensaba en ella, me gustaba. E incluso ahora me gusta. Sin embargo, la dejo alegremente. ¿Crees que hablo asi por jactancia?

—No; lo que creo es que tu no estabas enamorado.

Ivan se echo a reir.

—Aliocha, no razones sobre el amor. Eso no te conviene. ¡Como saliste en mi defensa! Te mereces un abrazo. Ella me atormentaba, era para mi una verdadera tortura. Y es que sabia que me cautivaba. Es a mi y no a Dmitri a quien quiere —afirmo alegremente Ivan—. Dmitri solo le da disgustos. Lo que le dije es la pura verdad. Pero tal vez necesite quince o veinte anos para darse cuenta de que me quiere a mi y no a Dmitri. A lo mejor, no lo comprende nunca, a pesar de la eleccion de hoy. Es lo mejor que ha podido suceder. La he dejado para siempre. A proposito, ¿que ha ocurrido despues de marcharme yo?

Aliocha le explico que Catalina Ivanovna habia sufrido un ataque de nervios y que estaba delirando.

—¿No mentira la senora de Khokhlakov?

—No lo creo.

—Tenemos que enterarnos de como esta. Nadie muere de una crisis nerviosa. Dios ha sido demasiado generoso con la mujer al dotarla de sus encantos. No ire a verla. ¿Para que?

—Sin embargo, le has dicho que no te ha amado nunca.

—Lo he hecho deliberadamente, Aliocha. Voy a pedir champan. Bebamos por mi libertad. ¡Si supieras lo contento que estoy!

—No, Ivan; no bebamos. Estoy triste.

—Si, ya lo he observado: hace tiempo que estas triste.

—Entonces, ¿estas decidido a marcharte manana por la manana?

—Me marchare manana, pero no he dicho que me vaya a ir por la manana... No obstante, puede ser que me vaya por la manana. Aunque te cueste creerlo, hoy he comido aqui solamente para no ver al viejo, tan ingrata me es su compania. Si estuviera el solo aqui, ya hace tiempo que me habria marchado. ¿Por que te inquieta tanto que me vaya? Todavia nos queda mucho tiempo, casi una eternidad.

—¿Una eternidad, marchandote manana?

—Eso no importa. Nos sobrara tiempo para tratar del asunto que nos interesa. ¿Por que me miras con esa cara de asombro? Respondeme a esto: ¿para que nos hemos reunido aqui? ¿Para hablar del amor de Catalina Ivanovna, del viejo o de Dmitri? ¿Para hacer comentarios sobre la politica extranjera, la desastrosa situacion de Rusia, o el emperador frances? ¿Nos hemos reunido para esto?

—No.

—Entonces ya sabes para que nos hemos reunido. Somos dos candorosos jovenzuelos cuya unica finalidad es resolver las cuestiones eternas. Actualmente, toda la juventud rusa se dedica a disertar sobre estos temas, mientras los viejos se limitan a tratar de cuestiones practicas. ¿Para que me has estado observando durante tres meses sino para preguntarme si tenia fe o no? Esto es lo que decian tus miradas, Alexei Fiodorovitch, ¿verdad?

—Bien podria ser —dijo Aliocha sonriendo—. Pero oye: ¿no te estas burlando de mi?

—¿Burlarme de ti? Por nada del mundo causaria un pesar a un hermano que me ha estado escudrinando ansiosamente durante tres meses. Aliocha, mirame a los ojos. Soy un jovenzuelo como tu. La unica diferencia es que tu eres novicio y yo no. ¿Como procede la juventud rusa o, por lo menos, buena parte de ella? Va a un cafetucho caliente, como este, y se agrupa en un rincon. Estos jovenes no se habian visto antes y estaran cuarenta anos sin volverse a ver. ¿De que hablan en el rato que pasan juntos? Solo de cuestiones importantes: de si Dios existe, de si el alma es inmortal. Los que no creen en Dios hablan del socialismo, de la anarquia, de la renovacion de la humanidad, o sea, de las mismas cuestiones enfocadas desde otros puntos de vista. Buena parte de la juventud rusa, la mas singular, esta fascinada por estas cuestiones, ¿no es verdad?

—Si; para los verdaderos rusos, la existencia de Dios, la inmortalidad del alma, o, como tu has dicho, estas mismas cuestiones enfocadas desde otros puntos de vista, estan en primer termino. Afortunadamente.

Y al decir esto, Aliocha miraba a su hermano escrutadoramente y le sonreia.

—Aliocha, ser ruso no significa siempre ser inteligente. No hay nada mas necio que las ocupaciones actuales de la juventud rusa. Sin embargo, hay un adolescente ruso que merece todo mi afecto.

—¡Que bien has expuesto la cuestion! —dijo Aliocha riendo.

—Bien, dime por donde debemos empezar. ¿Por la existencia de Dios?

—Como quieras. Tambien puedes empezar por el otro punto de vista. Ayer afirmaste que Dios no existe.

Y Aliocha fijo su mirada en la de su hermano.

—Lo dije para irritarte. Vi como relampagueaban tus ojos. Pero ahora estoy dispuesto a hablar en serio contigo, pues no tengo amigos y quiero tener uno.

Ivan se echo a reir y anadio:

—Admito que es posible que Dios exista. No lo esperabas, ¿verdad?

—Desde luego. A menos que hables en broma.

—Nada de eso. Aunque ayer, al reunirnos con el starets, se creyera que no hablaba en serio. Oye, querido Aliocha: en el siglo dieciocho hubo un pecador que dijo: Si Dieu n'existait pas, il faudrait l’inventer. En efecto, es el hombre el que ha inventado a Dios. Lo asombroso es, no que Dios exista, sino que esta idea de la necesidad de Dios acuda al espiritu de un animal perverso y feroz como el hombre. Es una idea santa, conmovedora, llena de sagacidad y que hace gran honor al hombre. En lo que a mi concierne, ya hace tiempo que he dejado de preguntarme si es Dios el que ha creado al hombre o el hombre el que ha creado a Dios. Desde luego, no pasare revista a todos los axiomas que los adolescentes rusos han deducido de las hipotesis europeas, pues lo que en Europa es una hipotesis se convierte enseguida en axioma para nuestros jovencitos, y no solo para ellos, sino tambien para sus profesores, que suelen parecerse a los alumnos. Asi, yo renuncio a todas las hipotesis y me pregunto cual es nuestro verdadero designio. El mio es explicar lo mas rapidamente posible la esencia de mi ser, mi fe y mis experiencias. Por eso me limito a declarar que admito la existencia de Dios. Sin embargo, hay que advertir que si Dios existe, si verdaderamente ha creado la tierra, la ha hecho, como es sabido, de acuerdo con la geometria de Euclides, puesto que ha dado a la mente humana la nocion de las tres dimensiones, y nada mas que tres, del espacio. Sin embargo, ha habido, y los hay todavia, geometras y filosofos, algunos incluso eminentes, que dudan de que todo el universo, todos los mundos, esten creados siguiendo unicamente los principios de Euclides. Incluso tienen la audacia de suponer que dos paralelas, que segun las leyes de Euclides no pueden encontrarse en la tierra, se pueden reunir en otra parte, en el infinito. En vista de que ni siquiera esto soy capaz de comprender, he decidido no intentar comprender a Dios. Confieso humildemente mi incapacidad para resolver estas cuestiones. En esencia, mi mentalidad es la de Euclides: una mentalidad terrestre. ¿Para que intentar resolver cosas que no son de este mundo? Te aconsejo que no te tortures el cerebro tratando de resolver estas cuestiones, y menos aun el problema de la existencia de Dios. ¿Existe o no existe? Estos puntos estan fuera del alcance de la inteligencia humana, que solo tiene la nocion de las tres dimensiones. Por eso yo admito sin razonar no solo la existencia de Dios, sino tambien su sabiduria y su finalidad para nosotros incomprensible. Creo en el orden y el sentido de la vida, en la armonia eterna, donde nos dicen que nos fundiremos algun dia. Creo en el Verbo hacia el que tiende el universo que esta en Dios, que es el mismo Dios; creo en el infinito. ¿Voy por el buen camino? Imaginate que, en definitiva, no admita este mundo de Dios, aunque sepa que existe. Observa que no es a Dios a quien rechazo, sino a la creacion: esto y solo esto es lo que me niego a aceptar. Me explicare: puedo admitir ciegamente, como un nino, que el dolor desaparecera del mundo, que la irritante comedia de las contradicciones humanas se desvanecera como un miserable espejismo, como una vil manifestacion de una impotencia mezquina, como un atomo de la mente de Euclides; que al final del drama, cuando aparezca la armonia eterna, se producira una revelacion tan hermosa que conmovera a todos los corazones, calmara todos los grados de la indignacion y absolvera de todos los crimenes y de la sangre derramada. De modo que se podra no solo perdonar, sino justificar todo lo que ha ocurrido en la tierra. Todo esto podra suceder, pero yo no lo admito, no quiero admitirlo. Si las paralelas se encontraran ante mi vista, yo diria que se habian encontrado, pero mi razon se negaria a admitirlo. esta es mi tesis, Aliocha. He comenzado expresamente nuestra conversacion del modo mas tonto posible, pero la he conducido a mi confesion, pues se que es esto lo que tu esperas. No es el tema de Dios lo que te interesa, sino la vida espiritual de tu querido hermano.

Ivan acabo su discurso con una emocion singular, inesperada.

—¿Por que has empezado "del modo mas tonto posible": —pregunto Aliocha, mirandolo pensativo.

—En primer lugar, por dar a la charla un tono tipicamente ruso. En Rusia las conversaciones sobre este tema se inician siempre tontamente. Pero muy pronto la tonteria llega al fin y desemboca en la claridad. La tonteria deja la astucia y adquiere concision, mientras que el ingenio empieza a dar rodeos y se esconde. El ingenio es innoble; en la tonteria hay honradez. Cuanto mas estupidamente confiese la desesperacion que me abruma, mejor para mi.

—¿Quieres explicarme por que "no admites el mundo"?

—Desde luego. Esto no es ningun secreto, y te lo iba a explicar. Hermanito, mi proposito no es pervertirte ni quebrantar tu fe. Al contrario, lo que deseo es purificarme con tu contacto.

Ivan dijo esto con una sonrisa infantil. Aliocha no le habia visto nunca sonreir de este modo.





CAPITULO IV



Rebeldia





—Voy a hacerte una confesion —empezo a decir Ivan—. Yo no he comprendido jamas como se puede amar al projimo. A mi juicio es precisamente al projimo a quien no se puede amar. Por lo menos, solo se le puede querer a distancia. No se donde, he leido que "San Juan el Misericordioso", al que un viajero famelico y aterido suplico un dia que le diera calor, se echo sobre el, lo rodeo con sus brazos y empezo a expeler su aliento en la boca del desgraciado, infecta, purulenta por efecto de una horrible enfermedad. Estoy convencido de que el santo tuvo que hacer un esfuerzo para obrar asi, que se engano a si mismo al aceptar como amor un sentimiento dictado por el deber, por el espiritu de sacrificio. Para que uno pueda amar a un hombre, es preciso que este hombre permanezca oculto. Apenas ve uno su rostro, el amor se desvanece.

—El starets Zosimo ha hablado muchas veces de eso —dijo Aliocha—. Decia que las almas inexpertas hallaban en el rostro del hombre un obstaculo para el amor. Sin embargo, hay mucho amor en la humanidad, un amor que se parece algo al de Cristo. Lo se por experiencia, Ivan.

—Pues yo no lo conozco todavia y no lo puedo comprender. Hay muchos en el mismo caso que yo. Hay que dilucidar si esto procede de una mala tendencia o si es algo inseparable de la naturaleza humana. A mi juicio, el amor de Cristo a los hombres es una especie de milagro que no puede existir en la tierra. el era Dios y nosotros no somos dioses. Supongamos, para poner un ejemplo, que yo sufro horriblemente. Los demas no pueden saber cuan profundo es mi sufrimiento, puesto que no son ellos los que lo sufren, sino yo. Es muy raro que un individuo se preste a reconocer el sufrimiento de otro, pues el sufrimiento no es precisamente una dignidad. ¿Por que ocurre asi? ¿Tu que opinas? Tal vez sea que el que sufre huele mal o tiene cara de hombre estupido. Por otra parte, hay varias clases de dolor. Mi bienhechor admitira el sufrimiento que humilla, el hambre por ejemplo, pero si mi sufrimiento es elevado, como el que procede de una idea, solo por excepcion creera en el, pues, al observarme, vera que mi cara no es la que su imaginacion atribuye a un hombre que sufre por una idea. Entonces dejara de protegerme, y no por maldad. Los mendigos, sobre todo los que no carecen de cierta nobleza, deberian pedir limosna sin dejarse ver, por medio de los periodicos. En teoria, y siempre de lejos, uno puede amar a su projimo; pero de cerca es casi imposible. Si las cosas ocurrieran como en los escenarios, en los ballets, donde los pobres, vestidos con andrajos de seda y jirones de blonda, mendigan danzando graciosamente, los podriamos admirar. Admirar, pero no amar...

"Basta ya de esta cuestion. Solo pretendia exponerte mi punto de vista. Te iba a hablar de los dolores de la humanidad en general, pero sera preferible que me refiera exclusivamente al dolor de los ninos. Mi argumentacion quedara reducida a una decima parte, pero vale mas asi. Desde luego, salgo perdiendo. En primer lugar, porque a los ninos se les puede querer aunque vayan sucios y sean feos (dejando aparte que a mi ningun nino me parece feo). En segundo lugar, porque si no hablo de los adultos, no es unicamente porque repelen y no merecen que se les ame, sino porque tienen una compensacion: han probado el fruto prohibido, han conocido el bien y el mal y se han convertido en seres “semejantes a Dios”. Y siguen comiendo el fruto. Pero los ninos pequenos no han probado ese fruto y son inocentes. Tu quieres a los ninos, Aliocha. Si, tu quieres a los ninos, y, como los quieres, comprenderas por que prefiero hablar solo de ellos. Ellos tambien sufren, y mucho, sin duda para expiar la falta de sus padres, que han comido el fruto prohibido... Pero estos razonamientos son de otro mundo que el corazon humano no puede comprender desde aqui abajo. Un ser inocente no es capaz de sufrir por otro, y menos una tierna criatura. Aunque te sorprenda, Aliocha, yo tambien adoro a los ninos. Observa que entre los hombres crueles, dotados de barbaras pasiones, como los Karamazov, abundan los que quieren a los ninos. Hasta los siete anos, los ninos se diferencian extraordinariamente de los hombres. Son como seres distintos, de distinta naturaleza. Conoci un bandido, un presidiario, que habia asesinado a familias enteras, sin excluir a los ninos, cuando se introducia por las noches en las casas para desvalijarlas, y que en el penal sentia un amor incomprensible por los ninos. Observaba a los que jugaban en el patio y se hizo muy amigo de uno de ellos, que solia acercarse a su ventana... ¿Sabes por que digo todo esto, Aliocha? Porque me duele la cabeza y estoy triste.

—Tienes un aspecto extrano —dijo el novicio, inquieto—. Tu estado no es el normal.

—Por cierto —dijo Ivan como si no hubiera oido a su hermano—, que un bulgaro me ha contado hace poco en Moscu las atrocidades que los turcos y los cherqueses cometen en su pais. Temiendo un levantamiento general de los eslavos, incendian, estrangulan, violan a las mujeres y a los ninos. Clavan a los prisioneros por las orejas en las empalizadas y asi los tienen toda la noche. A la manana siguiente los cuelgan. A veces, se compara la crueldad del hombre con la de las fieras, y esto es injuriar a las fieras. Porque las fieras no alcanzan nunca el refinamiento de los hombres. El tigre se limita a destrozar a su presa y a devorarla. Nunca se le ocurriria clavar a las personas por las orejas, aunque pudiera hacerlo. Los turcos torturan a los ninos con sadica satisfaccion; los arrancan del regazo materno y los arrojan al aire para recibirlos en las puntas de sus bayonetas, a la vista de las madres, cuya presencia se considera como el principal atractivo del espectaculo. He aqui otra escena que me horrorizo: un nino de pecho en brazos de su temblorosa madre y, en torno de ambos, los turcos. A estos se les ocurre una broma. Empiezan a hacer carantonas al bebe hasta que consiguen hacerle reir. Entonces uno de los soldados le encanona de cerca con su revolver. El nino intenta coger el "juguete" con sus manitas, y, en este momento, el refinado bromista aprieta el gatillo y le destroza la cabeza. Dicen que los turcos aman los placeres.

—¿Para que hablar de eso, hermano?

—Mi opinion es que si el diablo no existe, si ha sido creado por el hombre, este lo ha hecho a su imagen y semejanza.

—¿Como a Dios?

—¡Que bien sabes "devolver las palabras"!, como dice Polonio en Hamlet —dijo Ivan riendo—. Te has aprovechado de las mias. Ciertamente, tu Dios es bello, aunque el hombre lo haya hecho a su imagen y semejanza. Me has preguntado hace un momento que por que hablo de estas cosas. Te lo dire: me encanta coleccionar hechos y anecdotas. Los recojo en los periodicos, anoto lo que otros cuentan, y tengo una bonita coleccion. Naturalmente, los turcos no faltan en ella, y tampoco otros extranjeros, pero he anotado tambien casos nacionales que superan a todos. En Rusia, las vergas y el latigo ocupan un puesto de honor. No clavamos a las personas por las orejas, desde luego, porque somos europeos, pero tenemos la experiencia de azotar: en esto nadie nos aventaja. En el extranjero estos sistemas de castigo han desaparecido casi por completo a consecuencia de una mejora en las costumbres, o porque las leyes naturales impiden a un hombre azotar a su projimo. En cambio, existe en ciertos paises un habito tan peculiar, que aunque se ha implantado tambien aqui, es impropio de Rusia, especialmente despues del movimiento religioso que se ha producido en la alta sociedad. Poseo un interesante folleto traducido del frances, en el que se refiere la ejecucion, realizada en Ginebra hace cinco anos, de un asesino llamado Ricardo, que se convirtio al cristianismo antes de morir. Tenia entonces veinticuatro anos y era un hijo natural al que, cuando tenia seis anos, habian entregado sus padres a unos pastores suizos, que lo criaron con vistas a la explotacion. El nino crecio como un salvaje, sin estudiar ni aprender nada. Cuando tenia siete anos lo enviaron a apacentar el ganado bajo el frio y la humedad, medio desnudo y hambriento. Sus protectores no experimentaban ningun remordimiento por tratarlo asi. Por el contrario, creian ejercer un derecho, ya que les habian dado a Ricardo como quien da un objeto. Ni siquiera consideraban un deber alimentarlo. El mismo Ricardo declaro que de buena gana se habria comido entonces el amasijo que daban a los cerdos para engordarlos, lo mismo que el hijo prodigo del Evangelio, pero que no lo podia hacer porque se lo tenian prohibido y le pegaban si se atrevia a robar la comida de los animales. Asi paso su infancia y su juventud, y cuando fue hombre se dedico al robo. Este salvaje se ganaba la vida en Ginebra como jornalero, se bebia el jornal, vivia como un monstruo y acabo por asesinar a un viejo para desvalijarlo. Lo detuvieron, lo juzgaron y lo condenaron a muerte. En Ginebra no se andan con sentimentalismos. En la prision se ve enseguida rodeado de pastores protestantes, miembros de asociaciones religiosas y damas de patronatos. Entonces aprende a leer y escribir, le explican el Evangelio y, a fuerza de adoctrinarlo y catequizarlo, acaban por conseguir que confiese solemnemente su crimen. Dirigio al tribunal una carta en la que decia que era un monstruo, pero que el Senor se habia, dignado iluminarlo y enviarle su gracia. Toda Ginebra se conmovio, toda la Ginebra filantropica y santurrona. Todo lo que habia de noble y recto en la capital acudio a la prision. Lo abrazaban, lo estrujaban.

"—Eres nuestro hermano. Dios te ha concedido la gracia.

"Ricardo llora, enternecido.

"—Si, Dios me ha iluminado. En mi infancia y en mi juventud deseaba la comida de los cerdos. Ahora se me ha otorgado la gracia y muero en el Senor.

"—Si, Ricardo: has derramado sangre y debes morir. No es tuya la culpa si ignorabas la existencia de Dios cuando robabas la comida de los cerdos y te pegaban por obrar asi (sin embargo, no procedias bien, pues esta prohibido robar); pero has derramado sangre y debes morir.

" Llega el ultimo dia. Ricardo, abatido, llora y no cesa de repetir:

"—Hoy es el dia mas hermoso de mi vida, pues me voy al lado de Dios.

"—¡Si —exclaman los religiosos y las damas de los patronatos—, es el dia mas bello de tu vida, pues vas a reunirte con Dios!

"La multitud se dirige al patibulo, siguiendo al carro que transporta a Ricardo ignominiosamente. Todos llegan al lugar del suplicio.

"—¡Muere, hermano! —gritan a Ricardo—. ¡Muere en el Senor! ¡Su gracia esta contigo!

"Y Ricardo sube al patibulo entre besos. Lo tienden y cae su cabeza en nombre de la gracia divina.

"Es un suceso tipico. Los luteranos de la alta sociedad han traducido el folleto al ruso y lo distribuyen como suplemento gratuito para instruir al pueblo.

"La aventura de Ricardo es interesante como rasgo nacional. En Rusia resultaria absurdo decapitar a un hermano por la unica razon de que se ha convertido en uno de los nuestros, al haberle concedido el Senor la gracia, pero tenemos tambien nuestras cosas. En nuestro pais, torturar golpeando constituye una tradicion historica, un placer que puede satisfacerse en el acto. Nekrasov nos habla en uno de sus poemas de un mujik que fustiga a su caballo en los ojos. Todos hemos visto esto, pues es una costumbre muy rusa. El poeta nos describe un caballo que tira de un carro cargado excesivamente y que se ha atascado, sin que el animal pueda sacarlo del atolladero. El mujik lo azota con encarnizamiento, sin darse cuenta de lo que hace, prodigando los latigazos en una especie de embriaguez. “Aunque no puedas tirar, tiraras. Muerete, pero tira.” El indefenso animal se debate desesperadamente, mientras su dueno fustiga sus dos ojos, de los que brotan las lagrimas. Al fin, logra salir del atolladero y avanza tembloroso, sin aliento, con paso vacilante, lamentable, premioso. En el poema de Nekrasov esto resulta verdaderamente horrible. Sin embargo, se trata solamente de un caballo, y ¿acaso Dios no ha creado a los caballos para que se les fustigue? Asi piensan los que nos han legado el knut. Sin embargo, tambien se puede fustigar a las personas. He aqui un caso: cierto senor culto y su esposa se deleitan azotando a una hija suya que solo tiene siete anos. Al papa le complace que la verga tenga espinas. “Asi le hara mas dano”, dice. Hay personas que se enardecen hasta el sadismo a medida que van dando golpes. Pegaban a la nina durante un minuto y seguian pegandole durante dos, durante cinco, durante diez, cada vez mas fuerte. Al fin, la nina, agotadas sus fuerzas, con voz sofocada, grita: “¡Clemencia, papa! ¡Clemencia, papaito!” El suceso se convierte en escandalo publico y llega a los tribunales de justicia. Los padres entregan el asunto a un abogado, a esas “conciencias que se alquilan”. El letrado defiende a su cliente.

"—El asunto no puede estar mas claro. Es una escena de familia como tantas otras que se ven a diario. Un padre que azota a una hija. Es vergonzoso perseguir a un hombre por obrar asi.

"El jurado acepta la tesis del defensor. Se retira y emite un veredicto negativo. El publico se alegra al ver que dejan en libertad a semejante verdugo. Yo no presencie el juicio. De haber estado alli, habria propuesto hacer una recolecta en honor de aquel buen padre de familia... Es un hermoso cuadro. Sin embargo, Aliocha, puedo ofrecerte otros mejores, tambien relacionados con los ninos rusos. He aqui uno de ellos. Se refiere a una ninita de cinco anos a la que sus padres detestan, sus padres, que son “honorables funcionarios instruidos y bien educados”. Hay muchas personas mayores que se complacen en torturar a los ninos, pero solo a los ninos. Con los adultos, tales individuos se muestran carinosos y amables, como europeos cultos y humanitarios, pero experimentan un placer especial en hacer sufrir a los ninos: es su modo de amarlos. La confianza angelical de estas indefensas criaturas seduce a las personas crueles. Estas personas no saben adonde ir ni a quien dirigirse, y ello excita sus malos instintos. Todos los hombres llevan un demonio en su interior, hijo de un caracter colerico, del sadismo, de un desencadenamiento de pasiones innobles, de enfermedades contraidas en un regimen de libertinaje, de la gota, del mal funcionamiento del higado... Pues bien, aquellos cultos padres desahogaban de varios modos su crueldad sobre la pobre criatura. La azotaban, la golpeaban sin motivo. Su cuerpo estaba lleno de cardenales. Y aun extremaron mas su crueldad: en las noches glaciales de invierno, encerraban a la nina en el retrete, con el pretexto de que no pedia a tiempo que se la sacara de la cama para llevarla alli, sin hacerse cargo de que una nina de esta edad que esta profundamente dormida, nunca puede pedir estas cosas a tiempo. Le embadurnaban la cara con sus excrementos y su misma madre la obligaba a que se los comiera. Y esta madre dormia tranquilamente, sin conmoverse ante los gritos de la pobre nina encerrada en un lugar tan repugnante. ¿Te imaginas a esa infeliz criatura, a merced del frio y la oscuridad, sin saber lo que le ocurre, golpeandose con los punos el pecho anhelante, derramando inocentes lagrimas y pidiendo a Dios que la socorra? ¿Comprendes este absurdo? ¿Puede tener todo esto algun fin? Contestame, hermano; respondeme, piadoso novicio. Se dice que todo esto es indispensable para que en la mente del hombre se establezca la distincion entre el bien y el mal. ¿Pero para que queremos esta distincion diabolica pagada a tan alto precio? Toda la sabiduria del mundo es insuficiente para pagar las lagrimas de los ninos. No hablo de los dolores morales de los adultos, porque los adultos han saboreado el fruto prohibido. ¡Que el diablo se los lleve! ¡Pero los ninos...! Veo en tu cara que te estoy hiriendo, Aliocha. ¿Quieres que me calle?

—No, yo tambien quiero sufrir. Continua.

—Te voy a presentar otro cuadro tipico. Lo he leido en los "Archivos Rusos" o en "La Antiguedad Rusa": no puedo precisar en cual de estas dos revistas. Fue en la epoca mas triste de la esclavitud, en los comienzos del siglo diecinueve. ¡Viva el zar liberador![30]. Un antiguo general, rico terrateniente que tenia poderosas relaciones, vivia en uno de sus dominios, que contaba con dos mil almas. Era uno de esos hombres (a decir verdad, ya poco numerosos en aquel tiempo) que, una vez retirados del servicio, creian tener derecho a disponer de la vida y la muerte de sus siervos. Siempre malhumorado, trataba con altivo desden a sus humildes vecinos, considerandolos como parasitos o bufones a su servicio. Tenia un centenar de monteros, todos uniformados, y varios cientos de lebreles. Un dia, el hijo de una de sus siervas, un nino de ocho anos, que se entretenia tirando piedras, hirio en la pata a uno de sus lebreles favoritos. Al ver que el perro cojeaba, el general inquirio el motivo y se le explico todo, senalandole al culpable. Inmediatamente, el general ordeno que encerraran al nino, al que arrancaron de los brazos de su madre y que paso la noche en el calabozo. Al dia siguiente, al amanecer, se pone su uniforme de gala, monta a caballo y se va de caza, rodeado de sus parasitos, monteros y lebreles. Se reune a toda la servidumbre para dar un ejemplo y se conduce al lugar de la reunion al chiquillo con su madre. Era una manana de otono, brumosa y fria, excelente para la caza. El general ordena que se desnude completamente al nino, lo que se hace al punto. El rapaz tiembla, muerto de miedo, sin atreverse a pronunciar palabra.

"—¡Hacedlo correr! —ordena el general.

"—¡Hala! ¡Corre! —le dicen los monteros.

"El nino echa a correr.

"El general profiere el grito con que acostumbra lanzar a la jauria en pos de las presas, y los perros se arrojan sobre el nino y lo destrozan ante los ojos de su madre.

"Al parecer, el general fue sometido a vigilancia. ¿Que crees tu que merecia? ¿Se le debia fusilar? Habla, Aliocha.

—Si —respondio Aliocha a media voz, palido, con una sonrisa crispada.

—¡Bravo! —exclamo Ivan, encantado—. Cuando tu lo dices... ¡Ah, el asceta! En tu corazon hay un diablillo, Aliocha Karamazov.

—He dicho una tonteria, pero...

—Si, pero... Has de saber, novicio, que las tonterias son indispensables en el mundo, que esta fundado sobre ellas. Si no se hicieran tonterias, no pasaria nada aqui abajo. Cada cual sabe lo suyo.

—¿Que sabes tu?

—No comprendo nada de lo que te he dicho —dijo Ivan como sonando—. Y no quiero comprender nada: me atengo a los hechos. Si los analizo, los transformo.

—¿Por que me atormentas? —se lamento Aliocha—. ¿Quieres decirmelo de una vez?

—Si, te lo voy a decir. Te quiero demasiado para abandonarte en manos del starets Zosimo.

Ivan se detuvo. En su semblante habia aparecido de pronto una sombra de tristeza.

—Oye, Aliocha: me he limitado a hablar de los ninos para ser mas claro. No he hablado de las lagrimas humanas que saturan la tierra, para ser mas breve. Confieso humildemente que no comprendo la razon de este estado de cosas. La culpa es solo de los hombres. Se les dio el paraiso y codiciaron la libertad, aun sabiendo que serian desgraciados. Por lo tanto, no merecen piedad alguna. Mi pobre mente terrenal me permite comprender solamente que el dolor existe, que no hay culpables, que todo se encadena, que todo pasa y se equilibra. estas son las pataratas de Euclides, y yo no puedo vivir apoyandome en ellas. ¿En que me puede satisfacer todo esto? Lo que necesito es una compensacion; de lo contrario, desaparecere. Y no una compensacion en cualquier parte, en el infinito, sino aqui abajo, una compensacion que yo pueda ver. Yo he creido, y quiero ser testigo del resultado, y si entonces ya he muerto, que me resuciten. Seria muy triste que todo ocurriese sin que yo lo percibiera. No quiero que mi cuerpo, con sus sufrimientos y sus faltas, sirva tan solo para contribuir a la armonia futura en beneficio de no se quien. Quiero ver con mis propios ojos a la cierva durmiendo junto al leon, a la victima besando a su verdugo. Sobre este deseo reposan todas las religiones, y yo tengo fe. Quiero estar presente cuando todos se enteren del porque de las cosas. ¿Pero que papel tienen en todo esto los ninos? No puedo resolver esta cuestion. Todos han de contribuir con su sufrimiento a la armonia eterna, ¿pero por que han de participar en ello los ninos? No se comprende por que tambien ellos han de padecer para cooperar al logro de esa armonia, por que han de servir de material para prepararla. Comprendo la solidaridad entre el pecado y el castigo, pero esta no puede aplicarse a un nino inocente. Que este sea culpable de las faltas de sus padres es una cuestion que no pertenece a nuestro mundo y que yo no comprendo. El malintencionado afirmara que los ninos iran creciendo y llegaran a la edad de los pecados, pero el chiquillo que murio destrozado por los perros no tuvo tiempo de crecer... No estoy blasfemando, Aliocha. Comprendo como se estremecera el universo cuando el cielo y la tierra se unan en un grito de alegria, cuando todo lo que vive o haya vivido exclame: "¡Tienes razon, Senor! ¡Se nos han revelado tus caminos!"; cuando el verdugo, la madre y el nino se abracen y digan con lagrimas en los ojos: "¡Tienes razon, Senor!" Sin duda, entonces se hara la luz y todo se explicara. Lo malo es que yo no puedo admitir semejante solucion. Y procedo en consecuencia durante mi estancia en este mundo. Creeme, Aliocha: acaso viva hasta ese momento o resucite entonces, tal vez grite con todos los demas, cuando la madre abrace al verdugo de su hijo: "¡Tienes razon, Senor!", pero lo hare contra mi voluntad. Ahora que puedo, me niego a aceptar esta armonia superior. Opino que vale menos que una lagrima de nino, una lagrima de esa pobre criatura que se golpeaba el pecho y rogaba a Dios en su rincon infecto. Si, esa armonia vale menos que estas lagrimas que no se han pagado. Mientras sea asi, no se puede hablar de armonia. Borrar esas lagrimas es imposible. "Los verdugos padeceran en el infierno", me diras. ¿Pero que valor puede tener este castigo, cuando los ninos han tenido tambien su infierno? Por otra parte, ¿que armonia es esa que requiere el infierno? Yo deseo el perdon, el beso universal, la supresion del dolor. Y si el tormento de los ninos ha de contribuir al conjunto de los dolores necesarios para la adquisicion de la verdad, afirmo con plena conviccion que tal verdad no vale un precio tan alto. No quiero que la madre perdone al verdugo: no tiene derecho a hacerlo. Le puede perdonar su dolor de madre, pero no el de su hijo, despedazado por los perros. Aunque su hijo concediera el perdon, ella no tiene derecho a concederlo. Y si el derecho de perdonar no existe, ¿adonde va a parar la armonia eterna? ¿Hay en el mundo algun ser que tenga tal derecho? Mi amor a la humanidad me impide desear esa armonia. Prefiero conservar mis dolores y mi indignacion no rescatados, ¡aunque me equivoque! Ademas, se ha enrarecido la armonia eterna. Cuesta demasiado la entrada. Prefiero devolver la mia. Como hombre honrado, estoy dispuesto a devolverla inmediatamente. esta es mi posicion. No niego la existencia de Dios, pero, con todo respeto, le devuelvo la entrada.

—Eso es rebelarse —dijo Aliocha con suave acento y la cabeza baja.

—¿Rebelarse? Habria preferido no oirte pronunciar esa palabra. ¿Acaso se puede vivir sin rebeldia? Y yo quiero vivir. Respondeme con franqueza. Si los destinos de la humanidad estuviesen en tus manos, y para hacer definitivamente feliz al hombre, para procurarle al fin la paz y la tranquilidad, fuese necesario torturar a un ser, a uno solo, a esa nina que se golpeaba el pecho con el punito, a fin de fundar sobre sus lagrimas la felicidad futura, ¿te prestarias a ello? Responde sinceramente.

—No, no me prestaria.

—Eso significa que no admites que los hombres acepten la felicidad pagada con la sangre de un pequeno martir.

—Efectivamente, hermano mio, yo no estoy de acuerdo con eso —dijo Aliocha con ojos fulgurantes—. Antes has preguntado si hay en el mundo un solo ser que tenga el derecho de perdonar. Pues si, ese ser existe. el puede perdonarlo todo y puede perdonar a todos, pues ha vertido su sangre inocente por todos y para todos. Te has olvidado de el, es ese al que se grita: "¡Tienes razon, Senor! ¡Tus caminos se nos han revelado!"

—¡Ah, si! El unico libre de pecado, el que ha vertido su sangre... No, no lo habia olvidado. Es mas, me sorprendia que no lo hubieras sacado ya a relucir, pues vosotros soleis empezar vuestras discusiones mencionandolo... No te rias. ¿Sabes que compuse un poema el ano pasado? Si me concedes diez minutos mas, te contare el asunto.

—¿Como? ¿Tu has escrito un poema?

Ivan se echo a reir.

—¡Oh, no! En mi vida he escrito dos versos seguidos. Pero compuse con la imaginacion ese poema, y lo recuerdo. Tu seras mi primer lector, mejor dicho, mi primer oyente. Quiero aprovecharme de tu presencia. ¿Me lo permites?

—Soy todo oidos.

—Mi poema se titula "El Gran Inquisidor". Es disparatado, pero quiero que lo conozcas.





CAPITULO V



"El gran inquisidor"





—Desde el punto de vista literario, es indispensable un preambulo. La accion se desarrolla en el siglo dieciseis, epoca en que, como sabes, existia la costumbre de hacer intervenir en los poemas a los poderes celestiales. No me refiero a Dante. En Francia, los cleros de la basoche y los monjes daban representaciones teatrales en las que aparecian la Virgen, los angeles, los santos, Cristo y Dios Padre. Estos espectaculos eran por demas ingenuos. Segun nos cuenta Victor Hugo en su Notre-Dame de Paris, durante el reinado de Luis XI, para celebrar el nacimiento del delfin, se ofrecio en Paris una representacion gratuita del misterio Le bon jugement de la tres sainte et gracieuse Vierge Marie. En esta obra aparece la Virgen y emite su bon jugement. En Moscu se daban de vez en cuando representaciones de este tipo, tomadas especialmente del Antiguo Testamento, antes de Pedro el Grande. Ademas, circulaban una serie de relatos y poemas en los que aparecian los santos, los angeles y todo el ejercito celestial. En nuestros monasterios se traducian y se copiaban esos poemas, e incluso se componian algunos originales, todo ello durante la dominacion tartara. Uno de tales poemas, sin duda traducido del griego, es "La Virgen entre los condenados", que nos ofrece escenas de una audacia dantesca. La Virgen visita el infierno, conducida por el arcangel San Miguel. La Virgen ve a los condenados y sus tormentos. Le llama la atencion una categoria de pecadores muy interesante que esta en un lago de fuego. Algunos se hunden en este lago y no vuelven a aparecer. "estos son los olvidados incluso por Dios": he aqui una frase profunda y vigorosa. La Virgen, desconsolada, cae de rodillas ante el trono de Dios y pide gracia para todos los pecadores sin distincion que ha visto en el infierno. Su dialogo con Dios es interesantisimo. La Virgen implora, insiste, y cuando Dios le muestra los pies y las manos de su Hijo horadados por los clavos y le pregunta: "¿Como puedo perdonar a esos verdugos?", la Virgen ordena a todos los santos, a todos los martires y a todos los angeles que se arrodillen como ella e imploren la gracia para todos los pecadores. Al fin consigue que cesen los tormentos todos los anos desde el Viernes Santo a Pentecostes, y los condenados dan las gracias a Dios desde las profundidades del infierno y exclaman: "¡Senor, tu sentencia es justa!"... Mi poema habria sido algo asi si lo hubiese concebido en aquella epoca. Dios apareceria y se limitaria a pasar sin decir nada. Han transcurrido quince siglos desde que prometio volver a su reinado, desde que su profeta escribio: "Volvere pronto. El dia y la hora ni siquiera el Hijo la sabe, solo mi Padre que esta en los cielos"[31], repitiendo las palabras de Cristo en la tierra. Y la humanidad le espera con la misma fe de antano, una fe mas ardiente todavia, pues hace ya quince siglos que el cielo no ha cesado de conceder gajes al hombre.



—Cree lo que te dicte tu corazon,

pues los cielos ya no dan gajes.



"Verdad es que se producian entonces numerosos milagros: los santos realizaban curaciones maravillosas, la Reina de los Cielos visitaba a ciertos justos, segun cuentan los libros. Pero el diablo no dormia: la humanidad empezaba a dudar de la autenticidad de tales prodigios. Entonces nacio en Alemania una terrible herejia que negaba los milagros. "Una gran estrella, ardiente como una antorcha (la Iglesia, sin duda), cayo sobre los manantiales a hizo amargas sus aguas"[32]. Con ello se acrecento la fe de los fieles. Las lagrimas de la humanidad se elevaban a Dios como en otras epocas: se le esperaba, se le queria, se cifraban en el todas las esperanzas como en otros tiempos... Hace tantos siglos que la humanidad ruega con fervor: "Senor, dignate aparecer ante nosotros", tantos siglos que dirige a el sus voces, que el, en su misericordia infinita, accede a descender al lado de sus fieles. Antes habia visitado ya a justos y martires, a santos anacoretas, segun cuentan los libros. En nuestro pais, Tiutchev, que creia ciegamente en sus palabras, ha proclamado que



"Abrumado bajo el peso de su cruz,

el Rey de los Cielos, bajo una humilde apariencia,

te ha recorrido, tierra natal,

en toda tu extension, bendiciendote.



"Pero he aqui que el ha querido mostrarse, aunque solo por un momento, al pueblo doliente y miserable, al pueblo corrompido por el pecado, pero al que el ama ingenuamente. La accion se desarrolla en Espana, en Sevilla, en la epoca mas terrible de la Inquisicion, cuando a diario se encendian las piras y



"En magnificos autos de fe

se quemaban horrendos herejes



"No es asi como el prometio venir, al final del tiempo, en toda su gloria celestial, subitamente, "como el relampago que brilla desde Oriente hasta Occidente"[33]. No, no ha venido asi; ha venido a ver a sus ninos, precisamente en los lugares donde crepitan las hogueras encendidas para los herejes. En su misericordia infinita, desciende a mezclarse con los hombres bajo la forma que tuvo durante los tres anos de su vida publica. Vedlo en las calles radiantes de la ciudad meridional, donde precisamente el dia anterior el gran inquisidor ha hecho quemar un centenar de herejes ad majorem Dei gloriam, en presencia del rey, de los cortesanos y los caballeros, de los cardenales y las mas encantadoras damas de la corte. Ha aparecido discretamente, procurando que nadie lo vea, y, cosa extrana, todos lo reconocen. Explicar esto habria sido uno de los mas bellos pasajes de mi poema. Atraido por una fuerza irresistible, el pueblo se apina en torno de el y sigue sus pasos. El Senor se desliza en silencio entre la muchedumbre, con una sonrisa de infinita piedad. Su corazon se abrasa de amor, en sus ojos resplandecen la luz, la sabiduria, la fuerza. Su mirada, radiante de amor, despierta el amor en los corazones. El Senor tiende los brazos hacia la multitud y la bendice. El contacto con su cuerpo, incluso con sus ropas, cura todos los males. Un anciano que esta ciego desde su infancia grita entre la muchedumbre: "¡Senor: curame, y asi podre verte!" Entonces cae de sus ojos una especie de escama, y el ciego ve. El pueblo derrama lagrimas de alegria y besa el suelo que el va pisando. Los ninos arrojan flores en su camino. Se oyen cantos y gritos de "¡Hosanna!". La multitud exclama: "¡Es el, no puede ser nadie mas que el!" Se detiene en el atrio de la catedral de Sevilla, y en este momento llega un grupo de gente que transporta un pequeno ataud blanco donde descansa una nina de siete anos, hija unica de un personaje. La muerta esta cubierta de flores.

"De la multitud sale una voz que dice a la afligida madre:

"—¡el resucitara a tu hija!.

"El sacerdote precede al ataud y mira hacia la muchedumbre, perplejo y con las cejas fruncidas. De pronto, la madre lanza un grito y se arroja a los pies del Senor.

"—¡Si eres Tu, resucita a mi hija!

"Y le tiende los brazos.

"El cortejo se detiene y depositan el ataud en las losas. El Senor le dirige una mirada llena de piedad y otra vez dice dulcemente: “Talitha koum.” Y la muchacha se levanta [34]. La muerta, despues de incorporarse, queda sentada y mira alrededor, sonriendo con un gesto de asombro. En su mano se ve el ramo de rosas blancas que han depositado en su ataud. Entre la multitud se ven rostros pasmados y se oyen llantos y gritos.

"En este momento pasa por la plaza el cardenal que ostenta el cargo de gran inquisidor. Es un anciano de casi noventa anos, rostro enjuto y ojos hundidos, pero en los que se percibe todavia una chispa de luz. Ya no lleva la suntuosa vestidura con que se pavoneaba ante el pueblo cuando se quemaba a los enemigos de la Iglesia romana: vuelve a vestir su viejo y burdo habito. A cierta distancia le siguen sus sombrios ayudantes y la guardia del Santo Oficio. Se detiene y se queda mirando desde lejos el lugar de la escena. Lo ha visto todo: el ataud depositado ante el, la resurreccion de la muchacha... Su semblante cobra una expresion sombria, se fruncen sus pobladas cejas y sus ojos despiden una luz siniestra. Senala con el dedo al que esta ante el ataud y ordena a su escolta que lo detenga. Tanto es su poder y tan acostumbrado esta el pueblo a someterse a su autoridad, a obedecerle temblando, que la muchedumbre se aparta para dejar paso a los esbirros. En medio de un silencio de muerte, los guardias del Santo Oficio prenden al Senor y se lo llevan.

"Como un solo hombre, el pueblo se inclina hasta tocar el suelo ante el anciano inquisidor, que lo bendice sin pronunciar palabra y continua su camino. Se conduce al prisionero a la vieja y sombria casa del Santo Oficio y se le encierra en una estrecha celda abovedada. Se acaba el dia, llega la noche, una noche de Sevilla, calida, bochornosa. El aire esta saturado de aromas de laureles y limoneros. En las tinieblas se abre de subito la puerta de hierro del calabozo y aparece el gran inquisidor con una antorcha en la mano. Llega solo. La puerta se cierra tras el. Se detiene junto al umbral, contempla largamente la Santa Faz. Al fin se acerca a el, deja la antorcha sobre la mesa y dice:

"—¿Eres Tu, eres verdaderamente Tu?

"No recibe respuesta. Anade inmediatamente:

"—No digas nada; callate. Por otra parte, ¿que podrias decir? Demasiado lo se. No tienes derecho a anadir ni una sola palabra a lo que ya dijiste en otro tiempo. ¿Por que has venido a trastornarnos? Porque tu llegada es para nosotros un trastorno, bien lo sabes. ¿Que ocurrira manana? Ignoro quien eres. ¿Eres Tu o solamente su imagen? No quiero saberlo. Manana te condenare y moriras en la hoguera como el peor de los herejes. Y los mismos que hoy te han besado los pies, manana, a la menor indicacion mia, se aprestaran a alimentar la pira encendida para ti. ¿Lo sabes?... Tal vez lo sepas.

"Y el anciano queda pensativo, con la mirada fija en el preso.

—No acabo de comprender lo que eso significa, Ivan —dijo Aliocha, que le habia escuchado en silencio—. ¿Es una fantasia, un error del anciano, un quid pro quo extravagante?

Ivan se echo a reir.

—Quedate con esta ultima suposicion si el idealismo moderno te ha hecho tan refractario a lo sobrenatural. Puedes elegir la solucion que quieras. Verdad es que mi inquisidor tiene noventa anos y que sus ideas han podido trastornarle hace ya tiempo. Tal vez es un simple desvario, una quimera de viejo proximo a su fin y cuya imaginacion esta exacerbada por su ultimo auto de fe. Pero que sea quid pro quo o fantasia poco importa. Lo importante es que el inquisidor revele al fin su pensamiento, que manifieste lo que ha callado durante toda su carrera.

—¿Y el prisionero no dice nada? ¿Se contenta con mirarlo?

—Si, lo unico que puede hacer es callar. El anciano es el primero en advertirle que no tiene derecho a anadir una sola palabra a las que pronuncio en tiempos ya remotos. este es tal vez, a mi humilde juicio, el rasgo fundamental del catolicismo romano: "Todo lo transmitiste al papa: todo, pues, depende ahora del papa. No vengas a molestarnos, por lo menos antes de que llegue el momento oportuno." Tal es su doctrina, especialmente la de los jesuitas. Yo la he leido en sus teologos.

"—¿Tienes derecho a revelarnos uno solo de los secretos del mundo de que vienes? —pregunta el anciano, y responde por el—: No, no tienes este derecho, pues tu revelacion de ahora se anadiria a la de otros tiempos, y esto equivaldria a retirar a los hombres la libertad que Tu defendias con tanto ahinco sobre la tierra. Todas tus nuevas revelaciones supondrian un ataque a la libertad de la fe, ya que parecerian milagrosas. Y Tu, hace quince siglos, ponias por encima de todo esta libertad, la de la fe. ¿No has dicho muchas veces: “Quiero que seais libres”? Pues bien —anadio el viejo, sarcastico—, ya ves lo que son los hombres libres. Si, esa libertad nos ha costado cara —continua el anciano, mirando a su interlocutor severamente—, pero al fin hemos conseguido completar la obra en tu nombre. Nuestro trabajo ha sido rudo y ha durado quince siglos, pero al fin hemos logrado instaurar la libertad como convenia hacerlo. ¿No lo crees? Me miras con dulzura y ni siquiera me haces el honor de indignarte. Pues has de saber que jamas se han creido los hombres tan libres como ahora, aun habiendo depositado humildemente su libertad a nuestros pies. En realidad, esto ha sido obra nuestra. ¿Es esta la libertad que Tu sonabas?

—Tampoco esto lo comprendo —dijo Aliocha—. ¿Habla ironicamente, se burla?

—Nada de eso. El anciano se jacta de haber conseguido, en union de los suyos, suprimir la libertad para hacer a los hombres felices. "Pues hasta ahora no se ha podido pensar en la libertad de los hombres, dice el cardenal, pensando evidentemente en la Inquisicion. Y anade: "Los hombres, como es natural, se han rebelado. ¿Y acaso los rebeldes pueden ser felices? Se te advirtio, los consejos no te faltaron; pero Tu no hiciste caso: rechazaste el unico medio de hacer felices a los hombres. Afortunadamente, al marcharte dejaste en nuestra mano tu obra. Nos concediste solemnemente el derecho de hacer y deshacer. Supongo que no pretenderas retirarnoslo ahora. ¿Por que has venido a molestarnos?"

—¿Que significa eso de que "se te advirtio, los consejos no te faltaron"? —pregunto Aliocha.

—Es el punto capital del discurso del anciano, que sigue diciendo:

"—El terrible Espiritu de las profundidades, el Espiritu de la destruccion y de la nada, te hablo en el desierto, y la Sagrada Escritura dice que te tento. No se podia decir nada mas agudo que lo que se te dijo en las tres cuestiones o, para usar el lenguaje de las Escrituras, tres tentaciones que Tu rechazaste. No ha habido en la tierra milagro tan autentico y magnifico como el de estas tres tentaciones. El simple hecho de plantearlas constituye un milagro. Supongamos que hubieran desaparecido de las Escrituras y que fuera necesario reconstituirlas, idearlas de nuevo para llenar este vacio. Supongamos que con este fin se reunen todos los sabios de la tierra (hombres de Estado, prelados, filosofos, poetas) y se les dice: “Idead y redactad tres cuestiones que no solamente correspondan a la importancia del acontecimiento, sino que expresen en tres frases toda la historia de la humanidad futura.” ¿Crees que este areopago de la sabiduria humana lograria discurrir nada tan fuerte y profundo como las tres cuestiones que te planteo en tus tiempos el poderoso Espiritu? Estas tres proposiciones bastan para demostrar que te hallabas ante el Espiritu eterno y absoluto y no ante un espiritu humano y transitorio. Pues en ellas se resume y se predice toda la historia futura de la humanidad. En estas tres tentaciones estan condensadas todas las contradicciones indisolubles de la naturaleza humana. Entonces no era posible advertirlo, ya que el porvenir era un misterio; pero ahora, quince siglos despues, vemos que todo se ha realizado hasta el extremo de que es imposible anadirles ni quitarles una sola palabra. Ya me diras quien tiene razon, si Tu o el que te interrogaba. Acuerdate de la primera tentacion, no de las palabras, sino del sentido. Quieres ir por el mundo con las manos vacias, predicando una libertad que los hombres, en su estupidez y su ignominia naturales, no pueden comprender; una libertad que los atemoriza, pues no hay ni ha habido jamas nada mas intolerable para el hombre y la sociedad que ser libres. ¿Ves esas piedras en ese arido desierto? Conviertelas en panes y la humanidad seguira tus pasos como un rebano docil y agradecido, pero, al mismo tiempo, temeroso de que retires la mano y se acaben los panes. No quisiste privar al hombre de libertad y rechazaste la proposicion, considerando que era incompatible con la obediencia comprada con los panes. Respondiste que no solo de pan vive el hombre; pero has de saber que por este pan de la tierra el espiritu terrestre se revolvera contra ti, luchara y te vencera; que todos le seguiran, gritando: "¡Nos prometio la luz del cielo y no nos la ha dado!" Pasaran los siglos, y la humanidad proclamara por boca de sus sabios que no se cometen crimenes y, en consecuencia, que no hay pecados, que lo unico que hay es hambrientos. “¡Alimentalos y entonces podras exigirles que sean virtuosos!”: he aqui la inscripcion que figurara en el estandarte de la revuelta que derribara tu templo. En su lugar se levantara un nuevo edificio, una segunda torre de Babel, que sin duda no se terminara, como no se termino la primera. Habrias podido evitar a los hombres esta nueva tentativa y miles de anos de sufrimiento. Despues de haber luchado durante mil anos para edificar su torre, vendran a vernos. Nos buscaran bajo tierra, en las catacumbas, como antano, donde estaremos ocultos (porque otra vez se nos perseguira) y nos diran: “Dadnos de comer, pues los que nos prometieron la luz del cielo no nos la han dado.” Entonces terminaran su torre, pues para ello solo hace falta alimentarlos, y nosotros los alimentaremos, haciendoles creer que hablamos en tu nombre. Sin nuestra ayuda, siempre estarian hambrientos. No existe ninguna ciencia que les de pan mientras permanezcan libres; por eso acabaran por poner su libertad a nuestros pies diciendo: “Hacednos vuestros esclavos, pero dadnos de comer.” Habran comprendido al fin que la libertad no se puede conciliar con el pan de la tierra, porque jamas sabran repartirselo. Y, al mismo tiempo, se convenceran de su impotencia para vivir libremente, por su debilidad, su nulidad, su depravacion y su propension a la rebeldia. Tu les prometias el pan del cielo. Y vuelvo a preguntar si este pan se puede comparar con el de la tierra a los ojos de la debil raza humana, eternamente ingrata y depravada. Millares, decenas de millares de almas te seguiran para obtener ese pan, ¿pero que sera de los millones de seres que no tengan el valor necesario para preferir el pan del cielo al de la tierra? Porque supongo que Tu no querras solo a los grandes y a los fuertes, a quienes los otros, la muchedumbre innumerable, que es tan debil pero que te venera, solo serviria de materia explotable. Tambien los debiles merecen nuestro carino. Aunque sean depravados y rebeldes, se nos someteran docilmente al fin. Se asombraran, nos creeran dioses, por habernos puesto al frente de ellos para consolidar la libertad que les inquietaba, por haberlos sometido a nosotros: a este extremo habra llegado el terror de ser libres. Nosotros les diremos que somos tus discipulos, que reinamos en tu nombre. Esto supondra un nuevo engano, ya que no te permitiremos que te acerques a nosotros. Esta impostura sera nuestro tormento, puesto que nos habra obligado a mentir. Tal es el sentido de la primera tentacion que escuchaste en el desierto. Y Tu la rechazaste por salvar la libertad que ponias por encima de todo. Sin embargo, en ella se ocultaba el secreto del mundo. Si te hubieras prestado a realizar el milagro de los panes, habrias calmado la inquietud eterna de la humanidad —individual y colectivamente—, esa inquietud nacida del deseo de saber ante quien tiene uno que inclinarse. Pues no hay para el hombre libre cuidado mas continuo y acuciante que el de hallar a un ser al que prestar acatamiento. Pero el hombre solo quiere doblegarse ante un poder indiscutible, al que respeten todos los seres humanos con absoluta unanimidad. Esas pobres criaturas se atormentan buscando un culto que no se limite a reunir a unos cuantos fieles, sino en el que comulguen todas las almas, unidas por una misma fe. Este deseo de comunidad en la adoracion es el mayor tormento, tanto individual como colectivo, de la humanidad entera desde el comienzo de los siglos. Para realizar este sueno, los hombres se han exterminado unos a otros. Los pueblos crearon sus propios dioses y se dijeron en son de desafio: “¡Suprimid vuestros dioses y adorad a los nuestros! Si no lo haceis, malditos seais vosotros y vuestros dioses.” Y asi ocurrira hasta el fin del mundo, pues cuando los dioses hayan desaparecido, los hombres se arrodillaran ante los idolos. Tu no ignorabas, no podias ignorar, este rasgo fundamental de la naturaleza humana. Sin embargo, rechazaste la unica bandera infalible que se te ofrecia, la que habria movido a todos los hombres a inclinarse ante ti sin rechistar: la bandera del pan de la tierra. La rechazaste por el pan del cielo y por la libertad del hombre. Ya ves el resultado de haber defendido esta libertad. Te lo repito: no hay para el hombre deseo mas acuciante que el de encontrar a un ser en quien delegar el don de la libertad que, por desgracia, se adquiere con el nacimiento. Mas para disponer de la libertad de los hombres hay que darles la tranquilidad de conciencia. El pan te aseguraba el exito: el hombre se inclina ante quien se lo da (de esto no cabe duda); pero si otro se aduena de su conciencia, el hombre desdenara incluso tu pan para seguir al que ha cautivado su razon. En esto acertaste, pues el secreto de la existencia humana no consiste solo en poseer la vida, sino tambien en tener un motivo para vivir. El hombre que no tenga una idea clara de la finalidad de la vida, preferira renunciar a ella aunque este rodeado de montones de pan y se destruira a si mismo antes que permanecer en este mundo. ¿Pero que hiciste? En vez de apoderarte de la libertad humana, la extendiste. ¿Olvidaste que el hombre prefiere la paz e incluso la muerte a la libertad para discernir el bien y el mal? No hay nada mas seductor para el hombre que el libre albedrio, pero tambien nada mas doloroso. En vez de principios solidos que tranquilizaran para siempre la conciencia humana, ofreciste nociones vagas, extranas, enigmaticas, algo que superaba las posibilidades de los hombres. Procediste, pues, como si no quisieras a los seres humanos, Tu que viniste a dar la vida por ellos. Aumentaste la libertad humana en vez de confiscarla, y asi impusiste para siempre a los espiritus el terror de esta libertad. Deseabas que se te amara libremente, que los hombres te siguieran por su propia voluntad, fascinados. En vez de someterse a las duras leyes de la antiguedad, el hombre tendria desde entonces que discernir libremente el bien y el mal, no teniendo mas guia que la de tu imagen, y no previste que al fin rechazaria, e incluso pondria en duda, tu imagen y tu verdad, abrumado por la tremenda carga de la libertad de escoger. Al fin exclamaron que la verdad no estaba en ti, ya que solo asi se explicaba que hubieras podido dejarlos en una incertidumbre tan angustiosa, con tantos cuidados y problemas insolubles. Asi llevaste a la ruina tu reinado; por lo tanto, no acuses a nadie de ella. ¿Acaso fue esto lo que se te propuso? Solo hay tres fuerzas capaces de subyugar para siempre la conciencia de esos debiles revoltosos: el milagro, el misterio y la autoridad. Tu rechazaste las tres para dar un ejemplo. El Espiritu terrible y profundo lo transporto a la cuspide del templo y dijo: “¿Quieres saber si eres el hijo de Dios? Arrojate desde aqui, pues esta escrito que los angeles deben sostenerlo y llevarselo, de modo que no sufrira el menor dano. Entonces sabras que eres el hijo de Dios y, ademas, demostraras que tienes fe en tu Padre.” Pero Tu rechazaste esta proposicion: no te quisiste arrojar. Demostraste entonces una arrogancia sublime, divina; pero los hombres son seres debiles y rebeldes, no dioses. Tu sabias que al dar un paso, al hacer el menor movimiento para lanzarte, habrias tentado al Senor y perdido la fe en el. Te habrias estrellado, para regocijo de tu tentador, sobre esta misma tierra que venias a salvar. ¿Pero hay muchos como Tu? ¿Puedes tener la mas remota sospecha de que los hombres tendrian la entereza necesaria para hacer frente a semejante tentacion? ¿Es propio de la naturaleza humana rechazar el milagro y en los momentos criticos de la vida, ante las cuestiones capitales, atenerse al libre impulso del corazon? ¡Ah! Tu sabias que tu entereza de animo se describiria en las Sagradas Escrituras, subsistiria a traves de las edades y llegaria a las regiones mas lejanas, y esperabas que, siguiendo tu ejemplo, el hombre no necesitara el milagro para amar a Dios. Ignorabas que el hombre no puede admitir a Dios sin el milagro, pues es sobre todo el milagro lo que busca. Y como no puede pasar sin el, se forja sus propios milagros y se inclina ante los prodigios de un mago o los sortilegios de una hechicera, aunque sea un rebelde, un hereje, un impio recalcitrante. No descendiste de la cruz cuando se burlaban de ti y te gritaban entre risas: “¡Baja de la cruz y creeremos en ti!” No lo hiciste porque de nuevo te negaste a subyugar al hombre por medio de un milagro. Deseabas una fe libre y no inspirada por lo maravilloso; querias un amor libre y no los serviles transportes de unos esclavos aterrorizados. Otra vez te forjaste una idea demasiado elevada del hombre, pues los hombres son esclavos aunque hayan nacido rebeldes. Examina los hechos y juzga. Despues de quince siglos largos, ¿a quien has elevado hasta ti? Te aseguro que el hombre es mas debil y mas vil de lo que creias. En modo alguno puede hacer lo que Tu hiciste. El gran aprecio en que le tenias ha sido un perjuicio para la piedad. Has exigido demasiado de el, a pesar de que le amabas mas que a ti mismo. Si le hubieses querido menos, le habrias impuesto una carga mas ligera, mas en consonancia con tu amor. El hombre es debil y cobarde. No importa que ahora se levante en todas partes contra nuestra autoridad y se sienta orgulloso de su rebeldia. Es el orgullo de los escolares amotinados que han apresado al profesor. La alegria de estos rapaces se extinguira y la pagaran cara. Derribaran los templos e inundaran la tierra de sangre; pero esos ninos estupidos advertiran que su debilidad les impide mantenerse en rebeldia durante mucho tiempo. Lloraran como necios y comprenderan que el Creador, haciendolos rebeldes, quiso tal vez burlarse de ellos. Entonces protestaran, sin poder contener su desesperacion, y esta blasfemia les hara aun mas desgraciados, pues la naturaleza humana no soporta la blasfemia y acaba siempre por vengarse. Asi, las consecuencias de tu amarga lucha por la libertad humana fue la inquietud, la agitacion y la desgracia para los hombres. Tu eminente profeta, en su version simbolica, dice que vio a todos los seres de la primera resurreccion y que habia doce mil de cada tribu. A pesar de ser tan numerosos, eran mas que hombres, casi dioses. Habian llevado tu cruz y soportado la vida en el desierto, donde se alimentaban de saltamontes y raices. Ciertamente, puedes estar orgulloso de esos hijos de la libertad, del amor sin coacciones, de su sublime sacrificio en tu nombre. Pero ten presente que eran solo unos millares, y casi dioses. ¿Y los demas que? ¿Es culpa de ellos, de esos debiles seres humanos, no haber podido soportar lo que soportan los fuertes? El alma debil no es culpable de no poseer prendas tan extraordinarias. ¿Viniste al mundo solo para los elegidos? Esto es un misterio para nosotros, y tenemos derecho a decirlo asi a los hombres, a ensenarles que no es la libre decision ni el amor lo que importa, sino el misterio, al que deben someterse ciegamente, incluso contra lo que les dicte su conciencia. Esto es lo que hemos hecho. Hemos corregido tu obra, fundandola en el milagro, el misterio y la autoridad. Y los hombres se alegran de verse otra vez conducidos como un rebano y libres del don abrumador que los atormentaba. Dime: ¿no hemos hecho bien? ¿Acaso no es una prueba de amor a los hombres comprender su debilidad, aligerar su carga, incluso tolerar el pecado, teniendo en cuenta su flaqueza, siempre que lo hagan con nuestro permiso? Por lo tanto, no has debido venir a entorpecer nuestra obra. ¿Por que callas, fijando en mi tu mirada tierna y penetrante? Prefiero que te enojes; no quiero tu amor, porque yo no te amo. No hay razon para que te lo oculte. Se muy bien con quien estoy hablando, pues leo en tus ojos que sabes lo que voy a decirte. No tengo por que ocultarte nuestro secreto. Tal vez quieras oirlo de mis labios. Pues lo vas a oir. Hace ya mucho tiempo que no estamos contigo, sino con el. Hace exactamente ocho siglos que hemos recibido de el aquel ultimo don que Tu rechazaste indignado cuando el te mostro todos los reinos de la tierra. Aceptamos Roma y la espada de Cesar, y nos proclamamos reyes unicos de la tierra, aunque hasta ahora no hayamos tenido tiempo de acabar nuestra obra. ¿Pero de quien es la culpa? La empresa esta aun en su principio, su fin esta todavia muy lejos, y la tierra tiene ante si aun muchos padecimientos; pero alcanzaremos nuestro fin, seremos Cesares, y entonces podremos pensar en la felicidad del mundo. Tu habrias podido empunar la espada de Cesar. ¿Por que rechazaste este ultimo don? Si hubieras seguido este tercer consejo del poderoso Espiritu, habrias dado a los hombres todo lo que buscan sobre la tierra: un dueno ante el que inclinarse, un guardian de su conciencia y el medio de unirse al fin cordialmente en un hormiguero comun, pues la necesidad de la union universal es el tercero y ultimo tormento de la raza humana. La humanidad ha tendido siempre a organizarse sobre una base universal. En la historia ha habido grandes pueblos que, a medida que han ido progresando, han sufrido mas y han experimentado mas profundamente que los otros la necesidad de la union universal. Los grandes conquistadores, como Tamerlan y Gengis-Kan, que recorrieron la tierra como un huracan, encarnaban tambien, sin darse cuenta de ello, la aspiracion unitaria de los pueblos. Si hubieses aceptado la purpura de Cesar, habrias fundado el imperio universal y dado la paz al mundo. ¿Pues quien mejor para someter al hombre que aquel que domina su conciencia y dispone de su pan? Nosotros hemos empunado la espada de Cesar y, al empunarla, te hemos abandonado para unirnos a el. Aun transcurriran algunos siglos de licencia intelectual, de vanos esfuerzos cientificos y de antropofagia, pues en esto caeran los hombres cuando hayan terminado su torre de Babel sin contar con nosotros. Entonces la bestia se acercara, arrastrandose, a nuestros pies, los lamera y los empapara de lagrimas de sangre. Y nosotros cabalgaremos sobre ella y levantaremos una copa en la que habra grabada la palabra "Misterio". Solo entonces la paz y la felicidad reinaran sobre los hombres. Estas orgulloso de tus elegidos, pero estos son solo unos cuantos. En cambio, nosotros daremos la tranquilidad a todos los hombres. Ademas, entre los fuertes destinados a figurar en el grupo de los elegidos, ¡cuantos han llevado y cuantos llevaran todavia a otra parte las fuerzas de su espiritu y el ardor de su corazon! ¡Y cuantos acabaran por levantarse contra ti fundandose en la libertad que tu les diste! Nosotros haremos felices a todos los hombres, y las revueltas y matanzas inseparables de tu libertad cesaran. Ya nos cuidaremos de persuadirles de que no seran verdaderamente libres hasta que pongan su libertad en nuestras manos. ¿Sera esto verdad o una mentira nuestra? Ellos veran que les decimos la verdad, pues recordaran la servidumbre y el malestar en que tu libertad los tuvo sumidos. La independencia, la libertad de pensamiento, la ciencia, los habra extraviado en tal laberinto, colocado en presencia de tales prodigios y tales enigmas, que los rebeldes furiosos se destruiran entre si, y los otros, los rebeldes debiles, turba cobarde y miserable, se arrastraran a nuestros pies gritando: “¡Teneis razon! Solo vosotros poseeis su secreto. Volvemos a vuestro lado. Salvadnos de nosotros mismos.” Sin duda, al recibir de nuestras manos los panes, veran que nosotros tomamos los suyos ganados con su trabajo y que luego los distribuimos, sin realizar milagro alguno. Se daran perfecta cuenta de que no hemos convertido las piedras en panes, pero recibir el pan de nuestras manos les producira mas alegria que el simple hecho de recibir el pan. Pues se acordaran de que antano el mismo pan, fruto de su trabajo, se les convertia en piedra, y veran que, al volver a nosotros, la piedra se transforma en pan. Entonces comprenderan el valor de la sumision definitiva. Y mientras no lo comprendan seran desgraciados. ¿Quien ha contribuido mas a esta incomprension? ¿Quien ha dispersado el rebano y lo ha enviado por caminos desconocidos? Pero el rebano volvera a reunirse, volvera a la obediencia y para siempre. Entonces nosotros daremos a los hombres una felicidad dulce y humilde, adaptada a debiles criaturas como ellos. Y los convenceremos de que no deben enorgullecerse, cosa que les ensenaste tu al ennoblecerlos. Nosotros les demostraremos que son debiles, que son infelices criaturas y, al mismo tiempo, que la felicidad infantil es la mas deliciosa. Entonces se mostraran timidos, no nos perderan de vista y se apinaran en torno de nosotros amedrentados, como una tierna nidada bajo el ala de la madre. Experimentaran una mezcla de asombro y temor y admiraran la energia y la inteligencia que habremos demostrado al subyugar a la multitud innumerable de rebeldes. Nuestra colera los hara temblar, los invadira la timidez, sus ojos se llenaran de lagrimas como los de los ninos y las mujeres, pero bastara que les hagamos una sena para que su pesar se convierta en un instante en alborozo infantil. Desde luego, los haremos trabajar, pero organizaremos su vida de modo que en las horas de recreo jueguen como ninos entre cantos y danzas inocentes. Incluso les permitiremos pecar, ya que son debiles, y por esta concesion nos profesaran un amor infantil. Les diremos que todos los pecados se redimen si se cometen con nuestro permiso, que les permitimos pecar porque los queremos y que cargaremos nosotros con el castigo. Y ellos nos miraran como bienhechores al ver que nos hacemos responsables de sus pecados ante Dios. Y ya nunca tendran secretos para nosotros. Segun su grado de obediencia, nosotros les permitiremos o les prohibiremos vivir con sus mujeres o con sus amantes, tener o no tener hijos, y ellos nos obedeceran con alegria. Nos expondran las dudas mas secretas y penosas de su conciencia, y nosotros les daremos la solucion, sea el caso que fuere. Ellos aceptaran nuestro fallo de buen grado, al pensar que les evita la grave obligacion de escoger libremente. Y millones de seres humanos seran felices. Solo no lo seran unos cien mil, sus directores; es decir, nosotros, los depositarios de su secreto. Los hombres felices seran millones y habra cien mil martires abrumados por el maldito conocimiento del bien y del mal. Moriran en paz, se extinguiran dulcemente, pensando en ti. Y en el mas alla solo encontraran la muerte. Pues si hubiera otra vida, es indudable que no se concederia a los seres como ellos. Pero nosotros los mantendremos en la ignorancia sobre este punto, los arrullaremos, prometiendoles, para su felicidad, una recompensa eterna en el cielo... Se profetiza que volveras para vencer de nuevo, rodeado de tus poderosos y arrogantes elegidos. Nosotros diremos a los hombres que los tuyos solo se han salvado a si mismos, mientras que nosotros hemos salvado a todo el mundo. Se afirma que la ramera, que cabalga sobre la bestia y tiene en sus manos la copa del misterio, sera envilecida, que los debiles se levantaran de nuevo, desgarraran su purpura y dejaran al descubierto su cuerpo impuro. Entonces yo me levantare y te mostrare a los millares de seres felices que no han pecado. Yo, que por bien de ellos he cargado con sus faltas, me erguire ante ti, diciendo: “No te temo. Tambien yo he vivido en el desierto, alimentandome de saltamontes y raices, tambien yo bendije la libertad con que Tu obsequiabas a los hombres, y me prepare para figurar entre tus elegidos, entre los fuertes, ardiendo en deseos de completar su numero. Pero volvi en mi y no quise servir a una causa insensata. Entonces me reuni con los que han corregido tu obra. Deje a los orgullosos y vine al lado de los humildes para darles la felicidad. Lo que te he dicho se cumplira, y entonces habremos construido nuestro imperio. Te lo repito: manana, a una senal mia, veras a ese docil rebano traer los lenos ardientes a la pira sobre la que te pondremos por haber venido a entorpecer nuestra obra. Pues nadie ha merecido mas que Tu la hoguera. Manana lo quemare. Dixi.”

Ivan se detuvo. Se habia ido exaltando en el curso de su narracion. Cuando hubo terminado, en sus labios aparecio una sonrisa.

Aliocha habia escuchado en silencio, con viva emocion. Varias veces habia estado a punto de interrumpir a su hermano.

—¡Todo eso es absurdo! —exclamo enrojeciendo—. Tu poema es un elogio de Jesus y no una censura como tu pretendes. ¿Quien creera lo que dices de la libertad? ¿Es asi como hay que considerarla? ¿Es ese el concepto que tiene de ella la Iglesia ortodoxa? No, lo tiene Roma, y no toda ella, sino los peores elementos del catolicismo, los inquisidores, los jesuitas... No hay personaje mas fantastico que tu inquisidor. ¿Que significa eso de cargar con los pecados de los otros? ¿Donde estan esos detentores del misterio que se atraen la maldicion del cielo por el bien de la Humanidad? ¿Cuando se ha visto todo eso? Conocemos a los jesuitas, se habla muy mal de ellos, pero no se parecen en nada a los tuyos. Tu te has imaginado un ejercito romano como instrumento de futura dominacion universal, un ejercito dirigido por un emperador: el Sumo Pontifice. este, y solo este, es el ideal que tu imaginas. No hay en el ningun misterio, ninguna tristeza sublime, sino la sed de reinar, la vulgar codicia de los bienes terrenales; en suma, una especie de servidumbre futura en la que ellos seran los terratenientes. Quizas esos hombres no crean en Dios. Tu inquisidor es un personaje ficticio.

—¡Calmate, calmate! —exclamo Ivan, echandose a reir—. ¡Como te acaloras! ¿Has dicho un personaje ficticio? De acuerdo. Sin embargo, ¿de veras crees que todo el movimiento catolico de los ultimos siglos no se ha inspirado exclusivamente en la sed de poder, sin perseguir otro objetivo que los bienes terrenales? Esto es lo que te ensena el padre Paisius, ¿no?

—No, no; al contrario. El padre Paisius dijo una vez algo semejante, pero no exactamente lo mismo.

—¡Bravo! He aqui una revelacion interesante a pesar de ese "no exactamente lo mismo". ¿Pero por que los jesuitas y los inquisidores se han de aliar unicamente con vistas a la felicidad terrena? ¿Acaso no es posible encontrar entre ellos un martir dominado por un noble sentimiento y que ame la humanidad? Supon que entre esos seres sedientos de bienes materiales hay solamente uno semejante a mi viejo inquisidor, que se ha alimentado solo de raices en el desierto, para ahogar el impulso de sus sentidos y alcanzar la libertad y, con ella, la perfeccion. Sin embargo, ese hombre ama a la humanidad. De pronto, ve las cosas claramente y se da cuenta de que conseguir una libertad perfecta representa una pobre felicidad cuando millones de criaturas siguen siendo desgraciadas al ser demasiado debiles para aprovecharse de su libertad, que estos pobres rebeldes no podran acabar nunca su torre y que el gran idealista no ha concebido su armonia para semejantes estupidos. Despues de haber comprendido esto, mi inquisidor se vuelve atras y se reune con las personas de caracter. ¿Acaso es esto imposible?

—¿Que personas con caracter son esas? —exclamo Aliocha con cierto enojo—. Las personas a que tu te refieres no tienen caracter, no constituyen ningun misterio, no poseen ningun secreto... El ateismo: ese es su secreto. Tu inquisidor no cree en Dios.

—Perfectamente. Es eso, no hay mas secreto que ese; ¿pero no significa esto un tormento, cuando menos para un hombre como el, que ha sacrificado su vida a su ideal en el desierto y no ha cesado de amar a la humanidad? Al final de su vida ve claramente que solo los consejos del terrible y poderoso Espiritu pueden hacer soportable la existencia de los rebeldes impotentes, de "esos seres abortados y creados para irrision de sus semejantes". Mi inquisidor comprende que hay que escuchar al Espiritu de las profundidades, a ese espiritu que lleva consigo la muerte y la ruina, y para ello admitir la mentira y el fraude y llevar a los hombres deliberadamente a la ruina y a la muerte, enganandolos por el camino para que no se enteren de adonde los lleva, para que esos pobres ciegos tengan la ilusion de que van hacia la felicidad. Observa este detalle: el fraude se realiza en nombre de quien el viejo ha creido fervorosamente durante toda su vida. ¿No es esto una desgracia? Si se encuentra un hombre asi, uno solo, al frente de ese ejercito "avido de poder y que solo persigue los bienes terrenales", ¿no es esto suficiente para provocar una tragedia? Es mas, basta un jefe asi para encarnar la verdadera idea directriz del catolicismo romano, con sus ejercitos y sus jesuitas. Francamente, Aliocha, estoy convencido de que ese tipo unico no ha faltado jamas entre los que encabezaban el movimiento de que estamos hablando. Y a lo mejor, algunos de esos hombres figuran en la lista de los Romanos Pontifices. Tal vez existan todavia varios ejemplares de ese maldito viejo que ama tan profundamente, aunque a su modo, a la humanidad, y no por azar, sino bajo la forma de un convenio, de una liga secreta organizada hace mucho tiempo y cuyo objetivo es mantener el misterio, a fin de que no conozcan la verdad los desgraciados y los debiles, y asi sean felices. Asi tiene que ser; esto es fatal. Incluso me imagino que los francmasones tienen un misterio analogo en la base de su doctrina, y que por eso los catolicos odian a los francmasones: ven en ellos a los competidores de su idea de que debe haber un solo rebano bajo un solo pastor... Pero dejemos eso. Defendiendo mis ideas, adopto la actitud del autor que no soporta la critica.

—Tal vez tu mismo eres un francmason —dijo Aliocha—. Tu no crees en Dios —anadio con profunda tristeza.

Ademas, le parecia que su hermano le miraba con expresion burlona.

—¿Como termina tu poema? —pregunto con la cabeza baja—. ¿O acaso ya no ocurre nada mas?

—Si que ocurre. He aqui el final que me proponia darle. El inquisidor se calla y espera un instante la respuesta del Preso. este guarda silencio, un silencio que pesa en el inquisidor. El Cautivo le ha escuchado con el evidente proposito de no responderle, sin apartar de el sus ojos penetrantes y tranquilos. El viejo habria preferido que el dijera algo, aunque solo fueran algunas palabras amargas y terribles. De pronto, el Preso se acerca en silencio al nonagenario y le da un beso en los labios exangues. esta es su respuesta. El viejo se estremece, mueve los labios sin pronunciar palabra. Luego se dirige a la puerta, la abre y dice: "¡Vete y no vuelvas nunca, nunca!" Y lo deja salir a la ciudad en tinieblas. El Preso se marcha.

—¿Y que hace el viejo?

—El beso le abrasa el corazon, pero persiste en su idea.

—¡Y tu estas con el! —exclamo amargamente Aliocha.

—¡Que absurdo, Aliocha! Esto no es mas que un poema sin sentido, la obra de un estudiante ingenuo que no ha escrito versos jamas. ¿Crees que pretendo unirme a los jesuitas, a los que han corregido su obra? Nada de eso me importa. Ya te lo he dicho: espero cumplir los treinta anos; entonces hare trizas mi copa.

—¿Y los tiernos brotes, las tumbas queridas, el cielo azul, la mujer amada? ¿Como viviras sin tu amor por ellos? —exclamo Aliocha con profundo pesar—. ¿Se puede vivir con un infierno en el corazon y en la mente? Volveras a ellos o te suicidaras, ya en el limite de tus fuerzas.

—Hay en mi una fuerza que hace frente a todo —dijo Ivan con una fria sonrisa.

—¿Que fuerza?

—La de los Karamazov, la fuerza que nuestra familia extrae de su bajeza.

—Y que consiste en hundirse en la corrupcion, en pervertir el alma propia, ¿no es asi?

—Tal vez me libre de todo eso hasta los treinta anos, y despues...

—¿Como puedes librarte? Con tus ideas, no podras.

—Podre obrando como un Karamazov.

—O sea, que "todo esta permitido". ¿No es eso?

Ivan fruncio las cejas y en su rostro aparecio una palidez extrana.

—Ya veo que ayer cogiste al vuelo esta expresion que tan profundamente hirio a Miusov y que Dmitri repitio tan ingenuamente. Bien; ya que lo he dicho, no me retracto: "todo esta permitido". Ademas, Mitia ha dejado esto bien sentado.

Aliocha le miro en silencio.

—En visperas de mi marcha, hermano —continuo Ivan—, creia que no tenia en el mundo a nadie mas que a ti; pero ahora veo, mi querido hermano, que ni siquiera en tu corazon hay un hueco para mi. Como no reniegue del concepto "todo esta permitido", tu renegaras de mi, ¿no es asi?

Aliocha fue hacia el y le beso en los labios.

—¡Eso es un plagio! —exclamo Ivan—. Ese gesto lo has tomado de mi poema. Sin embargo, te lo agradezco. Ha llegado el momento de marcharnos, Aliocha.

Salieron y se detuvieron en la escalinata.

—Oye, Aliocha —dijo Ivan firmemente—, si sigo amando los brotes primaverales, lo debere a tu recuerdo. Me bastara saber que tu estas aqui, en cualquier parte, para sentir nuevamente la alegria de vivir. ¿Estas contento? Puedes considerar esto, si quieres, como una declaracion de amor fraternal. Ahora vamos cada cual por nuestro lado. Y basta ya de este asunto, ¿me entiendes? Quiero decir que si yo no me fuera manana, cosa que es muy probable, y nos encontraramos de nuevo, ni una palabra sobre esta cuestion. Te lo pido en serio. Y te ruego que no vuelvas a hablarme nunca de Dmitri. El tema esta agotado, ¿no? En compensacion, te prometo que cuando tenga treinta anos y sienta el deseo de arrojar mi copa, vendre a hablar contigo, estes donde estes y aunque yo resida en America. Entonces me interesara mucho saber lo que ha sido de ti. Te hago esta promesa solemne: nos decimos adios tal vez por diez anos. Ve a reunirte con tu serafico padre; se esta muriendo, y si se muriera no estando tu a su lado, me acusarias de haberte retenido. Adios. Dame otro beso. Ahora, vete.

Ivan se marcho sin volverse. Asi se habia marchado tambien Dmitri el dia anterior, bien es verdad que en condiciones distintas. Esta singular observacion atraveso como una flecha el contristado espiritu de Aliocha. El novicio permanecio unos instantes siguiendo con la vista la figura de su hermano que se alejaba. De subito, observo por primera vez que Ivan avanzaba contoneandose y que, visto de espaldas, tenia el hombro derecho mas bajo que el izquierdo.

Aliocha dio media vuelta y se dirigio al monasterio. Caia la noche. Le asalto un presentimiento indefinible. Como el dia anterior, se levanto el viento y los pinos centenarios empezaron a zumbar lugubremente cuando Aliocha entro en el bosque de la ermita.

"Mi serafico padre... ¿De donde habra sacado este nombre?... Ivan, mi pobre Ivan, ¿cuando te volvere a ver?... He aqui la ermita... Si, mi serafico padre me salvara de el para siempre..."

Mas adelante se asombro muchas veces de haberse olvidado por completo de su hermano mayor tras la marcha de Ivan, de Dmitri, a quien aquella misma manana se habia prometido buscar y encontrar aunque tuviese que pasar la noche fuera del monasterio.





CAPITULO VI



Todavia reina la oscuridad





Despues de haber dejado a Aliocha, Ivan Fiodorovitch se dirigio a casa de su padre. De pronto —cosa extrana—, empezo a sentir una viva inquietud que iba en aumento a medida que se acercaba a la casa. Esta sensacion le llenaba de estupor, pero no por si misma, sino por la imposibilidad de definirla. Conocia la ansiedad por experiencia y no le sorprendia sentirla en aquellos momentos en que habia roto con todo lo que le ligaba a aquella ciudad e iba a emprender un camino nuevo y desconocido, solo como siempre, lleno de una esperanza indeterminada, de una excesiva confianza en la vida, pero incapaz de precisar lo que de la vida esperaba. Sin embargo, no era la sensacion de hallarse frente a lo desconocido lo que le atormentaba... "¿No sera el disgusto que me inspira la casa de mi padre?", se dijo. Y anadio: "Es verdad, bien podria ser, hasta tal extremo me repugna, aunque hoy vaya a entrar en ella por ultima vez... Pero no, no es esto. La causa es los adioses de Aliocha despues de nuestra conversacion. ¡He estado tanto tiempo callado, sin dignarme hablar, y total para acumular una serie de absurdos...!" En verdad, todo podia deberse al despecho propio de su inexperiencia y de su vanidad juveniles, despecho de no haber revelado su pensamiento ante un ser como Aliocha, del que el, en su fuero interno, esperaba mucho. Sin duda, este despecho existia, tenia que existir, pero habia tambien otra cosa. "Siento una ansiedad que llega a producirme nauseas y no puedo precisar lo que quiero. Tal vez lo mejor es no pensar..."

Ivan Fiodorovitch intento no pensar, pero no consiguio nada. Lo que le irritaba sobre todo era que su ansiedad tenia una causa fortuita, exterior: lo sentia. Algun ser o algun objeto le obsesionaban vagamente, del mismo modo que a veces tenemos ante nuestros ojos, durante un trabajo o una conversacion animada, algo que nos esta mortificando profundamente hasta que se nos ocurre apartar de nuestra mente el objeto enojoso y que no es sino una bagatela: un panuelo caido en el suelo, un libro que no esta bien colocado, etcetera, etcetera.

Ivan llego a la casa paterna de pesimo humor. Cuando estaba a unos quince pasos de la puerta, levanto la vista y comprendio inmediatamente el motivo de su turbacion.

Smerdiakov, el sirviente, tomaba el fresco cerca del portal, sentado en un banco. Ivan se dio cuenta en el acto de que aquel hombre le desagradaba hasta el punto de no poder soportarlo. Esto fue para el como un rayo de luz. Hacia un momento, cuando Aliocha le explico su encuentro con Smerdiakov, habia experimentado una sombria repulsion no exenta de animosidad. Despues, mientras seguia conversando con su hermano, no volvio a pensar en el, pero cuando quedo solo, la sensacion olvidada surgio de su inconsciente.

"¿Es posible que ese miserable me inquiete hasta tal punto?", se dijo, desesperado.

Desde hacia poco, especialmente desde hacia unos dias, Ivan Fiodorovitch sentia una profunda aversion hacia aquel hombre. el mismo habia terminado por advertir esta antipatia creciente, tal vez agravada por el hecho de que al principio Ivan Fiodorovitch sentia por Smerdiakov una especie de simpatia. este habia empezado por parecerle original y habia conversado con frecuencia con el, a pesar de considerarlo como un ser un poco limitado, ademas de inquieto, y sin comprender lo que podia atormentar continuamente a aquel "contemplador". Hablaban a veces de cuestiones filosoficas, preguntandose incluso como era posible que hubiera luz el primer dia, cuando el sol, la luna y las estrellas no se crearon hasta el cuarto, y tratando de hallar la solucion de este problema. Pero pronto se convencio Ivan Fiodorovitch de que Smerdiakov sentia un interes muy limitado por los astros y que tenia otras preocupaciones. Adolecia de un exagerado amor propio de hombre ofendido. Esto desagrado profundamente a Ivan y engendro su aversion. Despues sobrevinieron incidentes enojosos: la aparicion de Gruchegnka, las querellas de Dmitri con su padre, verdaderos escandalos. Aunque Smerdiakov hablaba siempre de ello con agitacion, no era posible deducir lo que deseaba para el mismo. Algunos de sus deseos, cuando los exponia involuntariamente, sorprendian por su incoherencia. Consistian siempre en preguntas, en simples alusiones que no explicaba nunca: se callaba o empezaba a hablar de otra cosa en el momento de mayor animacion. Pero lo que mas molestaba a Ivan y habia acabado por hacerle ver en Smerdiakov un ser antipatico, era la chocante familiaridad con que el sirviente le trataba y que iba en continuo aumento. No era descortes, sino todo lo contrario; pero Smerdiakov habia llegado, Dios sabia por que, a creer que existia cierta solidaridad entre el a Ivan Fiodorovitch: se expresaba como si hubiese entre ellos una inteligencia conocida e incomprensible para los que les rodeaban. Ivan Fiodorovitch tardo mucho tiempo en comprender la causa de su creciente repulsion: hasta ultimamente no la habia comprendido.

Ahora, su proposito era pasar por el lado de Smerdiakov con gesto hurano y desdenoso, sin decirle nada; pero Smerdiakov se puso en pie de un modo que hizo comprender a Ivan Fiodorovitch que el criado deseaba hablarle confidencialmente. Ivan le miro y se detuvo. Y el hecho de proceder asi en vez de pasar de largo como era su proposito le produjo gran turbacion. Dirigio una mirada llena de repulsion y colera a aquella figura de eunuco, con el cabello recogido sobre las sienes y un enhiesto mechon central. Guinaba el ojo izquierdo como diciendo:

"No pasaras. Sabes muy bien que nosotros, personas inteligentes, tenemos que hablar."

Ivan Fiodorovitch se estremecio.

"¡Atras, miserable! ¿Que hay de comun entre tu y yo, imbecil?", quiso decirle. Pero en vez de esto, y para asombro suyo, dijo otra cosa completamente distinta.

—¿Esta durmiendo mi padre todavia? —pregunto en un tono resignado, y, sin darse apenas cuenta, se sento en el banco. Hubo un momento en que casi sintio miedo: se acordo de ello mas tarde. Smerdiakov, con las manos en la espalda, le miraba con un gesto de seguridad en si mismo, casi severamente.

—Si, todavia esta durmiendo —repuso con parsimonia, mientras pensaba: "Ha sido el el primero en hablar"—. Me asombra usted —anadio tras una pausa, bajando la vista con un gesto de afectacion, avanzando el pie derecho y jugueteando con la punta de su lustrado borcegui.

—¿Que es lo que te asombra? —pregunto secamente Ivan Fiodorovitch, esforzandose por contenerse e indignado contra si mismo al notar que sentia una viva curiosidad y la queria satisfacer a toda costa.

—¿Por que no va usted a Tchermachnia? —pregunto Smerdiakov con una sonrisa llena de familiaridad. Y su ojo izquierdo parecia decir: "Si eres un hombre inteligente, comprenderas esta sonrisa."

—¿A santo de que tengo que ir a Tchermachnia? —pregunto asombrado Ivan Fiodorovitch.

Hubo un silencio.

—Fiodor Pavlovitch se lo ha rogado encarecidamente —dijo Smerdiakov al fin, sin apresurarse, como si no diese ninguna importancia a su respuesta, algo asi como si dijese: "Te indico un motivo de tercer orden, solamente por decir algo."

—¡Habla con claridad, demonio! ¿Que es lo que quieres? —exclamo Ivan Fiodorovitch, que cuando se irritaba era grosero.

Smerdiakov volvio a poner el pie derecho al lado del izquierdo y levanto la cabeza, conservando su flematica sonrisa.

—No tiene importancia: he hablado por hablar.

Nuevo silencio. Ivan Fiodorovitch comprendia que debia levantarse, enfadarse. Smerdiakov permanecia ante el en actitud de espera. "Bueno, ¿te vas a enfadar o no?", parecia decir. Por lo menos, esta impresion le producia a Ivan. este se dispuso al fin a levantarse. Smerdiakov aprovecho la situacion para decir:

—¡Horrible situacion la mia! No se como salir del apuro.

Dijo esto resueltamente. Luego suspiro. Ivan no termino de levantarse.

—Los dos parecen haber perdido la cabeza —anadio Smerdiakov—. Parecen ninos. Me refiero a su padre y a su hermano Dmitri Fiodorovitch. Fiodor Pavlovitch se levantara dentro de un momento y empezara a preguntarme: "¿Por que no ha venido?" Y no parara de hacerme esta pregunta hasta medianoche e incluso hasta mas tarde. Si Agrafena Alejandrovna no viene (y yo creo que no tiene el proposito de venir), manana por la manana volvera a atosigarme. "¿Por que no ha venido? ¿Cuando vendra?" ¡Como si yo tuviera la culpa! Por el otro lado, la misma historia. Al caer la noche, a veces antes, se presenta su hermano, siempre armado. "¡Mucho ojo, granuja, marmiton: si la dejas pasar sin advertirme, te matare!" Y por la manana sigue martirizandome, de tal modo, que se diria que, como Fiodor Pavlovitch, me considera culpable de que su dama no haya venido. Su colera aumenta de dia en dia, y esto me tiene tan atemorizado, que a veces pienso incluso en quitarme la vida. No espero nada bueno.

—¿Por que te has mezclado en esto? ¿Por que espias a Dmitri?

—No he tenido mas remedio. Yo no me mezcle en nada por mi gusto, sepalo. Al principio callaba: no me atrevia ni siquiera a responder. Dmitri Fiodorovitch me ha convertido en un criado suyo. Ademas, no ha cesado de amenazarme. "¡Te matare, bribon, si la dejas pasar!" Estoy seguro de que manana me dara un largo ataque.

—¿Un ataque?

—Si, un largo ataque. Me durara varias horas, tal vez un dia o dos. Uno me duro tres dias, y los tres estuve sin conocimiento. Cai de lo alto del granero. Fiodor Pavlovitch envio a buscar a Herzenstube, que me prescribio hielo en la cabeza y otra cosa. Estuve a dos dedos de la muerte.

—Dicen que es imposible prever los ataques de epilepsia. ¿Como puedes saber que tendras uno manana? —pregunto Ivan Fiodorovitch con una curiosidad en la que habia algo de colera.

—Tiene usted razon.

—Ademas, aquella vez caiste desde el granero.

—Tambien puedo caer manana, pues subo a el todos los dias. Y si no es en el granero, puede ser en el sotano, pues tambien bajo al sotano todos los dias.

Ivan lo observo largamente.

—Tu estas tramando algo que no acabo de comprender —dijo en voz baja y en tono amenazador—. ¿Te propones acaso simular un ataque de tres dias?

—Si lo hiciera..., esto es un juego de ninos cuando uno tiene experiencia..., si lo hiciera, tendria perfecto derecho a recurrir a este medio de salvar la vida. Hallandome en ese estado, su hermano no me pediria cuentas en el caso de que Agrafena Alejandrovna viniese, pues no se pueden pedir cuentas a un enfermo. Se avergonzaria de hacer una cosa asi.

Ivan Fiodorovitch exclamo, con las facciones contraidas por la colera:

—¿Por que demonio has de estar temiendo siempre por tu vida? Las amenazas de Dmitri son las de un hombre enfurecido y nada mas. Es posible que mate a alguien, pero no a ti.

—Me matara a mi antes que a nadie, como se mata a una mosca... Pero aun me gustaria menos que me creyeran su complice si atacara como un loco a su padre.

—¿Por que te han de acusar de complicidad?

—Porque yo le he revelado en secreto las contrasenas.

—¿Que contrasenas? ¿Quieres hablar claro, demonio?

—Sepa usted —silabeo Smerdiakov con acento doctoral— que Fiodor Pavlovitch y yo tenemos un secreto. Usted sabe sin duda que, desde hace unos dias, se encierra apenas llega la noche. Usted acostumbra regresar pronto y sube enseguida a su habitacion. Ayer ni siquiera salio. Asi, usted tal vez ignore el cuidado con que se atrinchera. Si viniera Grigori Vasilievitch, el no le abriria hasta que reconociera su voz. Pero Grigori Vasilievitch no viene ya, porque ahora estoy yo solo a su servicio en su departamento. Asi lo ha decidido desde que tiene ese enredo con Agrafena Alejandrovna. Cumpliendo sus instrucciones, paso la noche en el pabellon. Hasta medianoche he de estar de guardia, vigilando el patio, por si ella viene. Despues de varios dias de espera, esta inquietud lo tiene loco. He aqui como razona: "Dicen que ella le tiene miedo (a Dmitri Fiodorovitch, se entiende); por lo tanto, vendra de noche y entrara en el patio. Acecha hasta pasada medianoche. Apenas la veas, corre a golpear la puerta o la ventana que da al jardin, dos veces despacito, asi, y despues tres veces mas deprisa: pam, pam, pam. Entonces yo comprendere que es ella y te abrire la puerta sin ruido." Me ha dado otra contrasena para los casos extraordinarios: primero dos golpes rapidos, pam, pam; despues, tras una pausa, un golpe fuerte. Asi comprendera que hay novedades y me abrira. Y yo le explicare lo que haya. Esta llamada la reservamos para el caso de que venga alguien de parte de Agrafena Alejandrovna o de que se acerque Dmitri Fiodorovitch. Fiodor Pavlovitch tiene mucho miedo a su hermano, y me ha ordenado que le informe de su proximidad aun en el caso de que este encerrado con Agrafena Alejandrovna. Cuando esto ocurra habre de dar tres golpes. O sea que la primera contrasena, consistente en cinco golpes, quiere decir: "Ha llegado Agrafena Alejandrovna." La segunda, tres golpes: "Noticia urgente." Me ha hecho la demostracion varias veces. Y como nadie en el mundo, excepto el y yo, conoce estas contrasenas, cuando las oiga abrira sin vacilar ni preguntar: sin preguntar, porque no quiere hacer el menor ruido... Pues bien, Dmitri Fiodorovitch esta al corriente de estas senales convenidas.

—¿Como? ¿Es que tu se las has dicho? ¿Como te has atrevido?

—Tengo miedo. No he podido guardar el secreto. Dmitri Fiodorovitch me decia todos los dias: "Me enganas, me ocultas algo. Te voy a partir la cabeza." Yo he procurado convencerlo de mi lealtad, de que no lo engano, sino todo lo contrario...

—Bien; si tu crees que quiere entrar utilizando la contrasena, impideselo.

—¿Como se lo podre impedir si me da el ataque? Eso suponiendo que me atreva. ¡Es tan violento!

—¡Vete al diablo! ¿Como puedes saber con tanta seguridad que manana te va a dar un ataque? Te estas burlando de mi.

—Nunca me atreveria. Ademas, el momento no se presta a las burlas. Presiento que sufrire un ataque y que el miedo lo provocara.

—Si tu estas en cama, se encargara de vigilar Grigori. Ponle al corriente de todo y el le impedira entrar.

—Sin el permiso de mi senor, no me atrevo a revelarle las contrasenas a Grigori Vasilievitch. Ademas, Grigori Vasilievitch esta enfermo desde ayer y Marta Ignatievna se dispone a cuidarlo. Es algo curioso. Esa mujer tiene el secreto, y lo guarda, de una infusion muy fuerte que hace con cierta hierba. Tres veces al ano administra este remedio a Grigori Vasilievitch cuando sufre sus ataques de lumbago y queda casi paralizado. Empapa un trapo en esta infusion y esta frotandole la espalda durante media hora, hasta que la piel se enrojece e incluso se hincha. Lo que sobra se lo hace beber mientras murmura una plegaria. Marta Ignatievna bebe tambien un poco, y como ninguno de los dos esta acostumbrado a beber, caen inmediatamente en un profundo y largo sueno. Cuando se despiertan, Grigori Vasilievitch suele estar curado. En cambio, su esposa tiene jaqueca. De modo que si manana Marta Ignatievna hace use del remedio y llega Dmitri Fiodorovitch, no lo oiran, porque estaran dormidos, y lo dejaran entrar.

Ivan Fiodorovitch fruncio las cejas.

—Comprendo tus intenciones —exclamo—. Todo se arreglara a medida de tus deseos: tu habras sufrido un ataque y ellos estaran dormidos. Todo eso es un plan que te has forjado.

—¿Como podria combinar todas esas cosas? Ademas, ¿con que objeto, siendo asi que todo depende exclusivamente de Dmitri Fiodorovitch...? Si el quiere hacer algo, lo hara. Si no quiere, sere yo el que vaya a buscarlo para que venga a casa de su padre.

—¿Pero por que ha de venir, y ademas a escondidas, si, como tu mismo dices, Agrafena Alejandrovna no viene? —prosiguio Ivan Fiodorovitch palido de colera—. Yo siempre he creido que esto era una fantasia del viejo, que esa joven no vendria nunca aqui. ¿Por que, pues, ha de venir Dmitri a forzar la puerta? Habla; quiero conocer tu pensamiento.

—Usted sabe perfectamente por que vendra. ¿Que le importa lo que yo piense? Vendra por animosidad o por desconfianza. Vendria, sin duda, si yo estuviera enfermo. Dejandose llevar de sus Judas, querra explorar las habitaciones de Fiodor Pavlovitch como hizo ayer, para ver si ella ha entrado sin que el lo haya advertido. Dmitri Fiodorovitch sabe tambien que su padre ha puesto tres mil rublos en un gran sobre que ha sellado con tres sellos y atado con una cinta. Y en el sobre ha escrito de su puno y letra: "Para Gruchegnka, mi angel, si viene." Tres dias despues anadio: "Para mi paloma."

—¡Que absurdo! —exclamo Ivan Fiodorovitch fuera de si—. Dmitri no vendra a matar a su padre para robarle. Ayer lo pudo matar, porque estaba loco a causa de Gruchegnka, pero no lo hara para robarle.

—Esta muy necesitado de dinero, Ivan Fiodorovitch —dijo Smerdiakov con perfecta calma y gran claridad—. Usted no sabe hasta que punto lo necesita. Ademas, considera que esos tres mil rublos le pertenecen. "Mi padre me debe exactamente tres mil rublos", me ha dicho. Ademas, Ivan Fiodorovitch, piense en esto: su hermano esta casi seguro de que Agrafena Alejandrovna, si asi lo desea, obligara a su padre a casarse con ella. Por eso yo creo que no vendra, pero que es muy posible que quiera convertirse en una dama. Se que su amante, el especulador Sarnsonov, le ha dicho francamente que este matrimonio no seria un mal negocio. Gruchegnka no es tonta y no puede ver ninguna razon para casarse con un hombre arruinado como Dmitri Fiodorovitch. Si Agrafena Alejandrovna se casa con su padre, Ivan Fiodorovitch, lo hara para ponerlo todo a su nombre, y en este caso, ni usted ni sus hermanos heredaran un solo rublo. En cambio, si su padre muriese ahora, recibirian ustedes cuarenta mil rublos cada uno, sin excluir a Dmitri Fiodorovitch, a quien el tanto detesta, pues todavia no ha hecho testamento... Dmitri Fiodorovitch esta al corriente de todo esto.

Las facciones de Ivan se crisparon; su rostro enrojecio.

—¿Por que —pregunto agriamente— me has aconsejado que me fuera a Tchermachnia? ¿En que estabas pensando? Despues de mi marcha, podria suceder algo aqui...

Se detuvo jadeante.

—Precisamente por eso —dijo pausadamente Smerdiakov, sin apartar la vista de Ivan Fiodorovitch.

—¿Como precisamente por eso? —exclamo Ivan Fiodorovitch, tratando de contenerse y con una expresion amenazadora en la mirada.

—He dicho eso porque deseo su bien —repuso Smerdiakov con desenfado—. Si yo estuviera en su lugar, procuraria apartarme de este mal asunto.

Los dos guardaron silencio.

—Tienes el aspecto de un perfecto imbecil y de un granuja.

Ivan Fiodorovitch se levanto de un salto y se dirigio a la puerta, pero se detuvo y volvio hacia Smerdiakov. Entonces ocurrio algo extrano: Ivan Fiodorovitch se mordio los labios, apreto los punos y falto muy poco para que se arrojara sobre Smerdiakov. este se dio cuenta a tiempo, se estremecio y se echo atras. Pero no ocurrio nada desagradable. Ivan Fiodorovitch, silencioso y perplejo, se dirigio de nuevo a la puerta.

—Manana salgo para Moscu, ¿oyes?; manana por la manana —gruno, y se sorprendio en el acto de haber dicho esto a Smerdiakov.

—Bien pensado —respondio el sirviente como si esperase esta declaracion—. No obstante, estando usted en Moscu, se le podria llamar por telegrafo si ocurriese algo.

Ivan Fiodorovitch dio de nuevo media vuelta. En Smerdiakov se habia operado un cambio subito. Su negligente familiaridad habia desaparecido. Su semblante expresaba una profunda atencion y una avida espera, aunque conservaba una timidez servil. En su mirada fija en Ivan se leia esta pregunta: "Bueno, ¿no tienes nada mas que decir?"

—¿Es que no me llamarian igualmente a Tchermachnia si sucediera algo? —pregunto Ivan Fiodorovitch, levantando la voz sin saber por que.

—Si, tambien le llamarian a Tchermachnia —murmuro Smerdiakov sin apartar la vista de los ojos de Ivan.

—Claro que Moscu esta lejos y Tchermachnia cerca. ¿Pretendes que me vaya a Tchermachnia para ahorrarme gastos de viaje y no tener que dar una gran vuelta?

—Exactamente —dijo Smerdiakov con voz insegura y sonrisa servil, mientras se disponia a saltar hacia atras nuevamente.

Pero, para sorpresa suya, Ivan Fiodorovitch se echo a reir a carcajadas. Despues de cruzar la puerta, aun se reia. Nadie que lo estuviera observando habria atribuido su risa al alborozo. Ni el mismo habria podido explicar lo que sentia. Andaba maquinalmente.





CAPITULO VII



Da gusto conversar con un hombre inteligente





Incluso iba hablando a solas. Al ver a Fiodor Pavlovitch en el salon, le grito: "¡No entro: me voy a mi habitacion! ¡Adios!" Y paso de largo, sin mirar a su padre. Sin duda, se habla dejado llevar de la aversion que el viejo le inspiraba, y esta animosidad expresada con tanta insolencia sorprendio a Fiodor Pavlovitch. este tenia que decir algo urgente a su hijo, y con esta intencion habia ido a su encuentro. Ante la inesperada acogida de Ivan, se detuvo y le siguio con una mirada ironica hasta que hubo desaparecido.

—¿Que le pasa? —pregunto a Smerdiakov, que llego en ese momento.

—Esta enojado, Dios sabe por que —repuso Smerdiakov, evasivo.

—¡Que se vaya al diablo con su enfurrunamiento! Ve a prepararle el samovar y vuelve. ¿Alguna novedad?

Entonces vinieron las preguntas referentes a la visitante esperada, de que Smerdiakov acababa de quejarse a Ivan Fiodorovitch. No hace falta que las repitamos.

Media hora despues, las puertas estaban cerradas, y el trastornado viejo iba de un lado a otro, con el corazon palpitante, esperando la senal convenida. A veces miraba por las oscuras ventanas, pero solo veia las sombras de la noche.

Era ya muy tarde a Ivan Fiodorovitch aun no se habla dormido. Meditaba y no se acosto hasta las dos. No expondremos aqui sus pensamientos: no ha llegado el momento de penetrar en el alma de este hombre. Ya llegara la ocasion. La empresa no sera facil, pues no eran ideas lo que le inquietaban, sino una especie de vaga agitacion. el era el primero en darse cuenta de que no pisaba terreno firme. Extranos deseos le atormentaban. A medianoche experimento el de bajar, abrir la puerta, ir al pabellon y dar una paliza a Smerdiakov, y si le hubieran preguntado por que, no habria podido senalar ningun motivo razonable: solamente el de que odiaba a aquel bellaco como si hubiera recibido de el la mas grave ofensa del mundo.

Por otra parte, una timidez inexplicable, humillante, le asalto varias veces, dejandolo exhausto. La cabeza le daba vueltas, le hostigaba una sensacion de odio, un deseo de vengarse de alguien. Detestaba incluso a Aliocha, al acordarse de su reciente conversacion con el, y en algunos momentos se odiaba a si mismo. Se habia olvidado de Catalina Ivanovna y se asombraba de ello al recordar que el dia anterior, cuando se jactaba ante ella de partir al dia siguiente para Moscu, se decia a si mismo: "¡Que disparate! No te marcharas: no romperas tan facilmente con ella, fanfarron."

Mucho tiempo despues, Ivan Fiodorovitch recordo con repugnancia que aquella noche iba sin hacer ruido, como si temiera que lo oyesen, hacia la puerta, la abria, salia al rellano de la escalera y escuchaba como su padre iba y venia en la planta baja. Estaba un buen rato escuchando con una extrana curiosidad, conteniendo la respiracion y el corazon latiendole con violencia. el era el primero en no saber por que obraba asi. Durante toda su vida califico este proceder de indigno, considerandolo en el fondo de su alma como el acto mas vil de que se podia acusar. En aquella ocasion no sentia ningun odio por Fiodor Pavlovitch, sino solamente una viva curiosidad. ¿Que haria alla abajo? Lo veia mirando por las ventanas oscuras, deteniendose de pronto en medio de la habitacion con el oido atento, por si alguien llamaba.

Ivan Fiodorovitch salio dos veces al rellano para acechar. A eso de las dos, cuando todo estaba en calma, se acosto con un avido deseo de dormirse, pues estaba extenuado. Se durmio profundamente, sin ensuenos, y cuando desperto ya era de dia. Al abrir los ojos se sorprendio de sentir una energia extraordinaria, se levanto, se vistio rapidamente y empezo a hacer la maleta. Precisamente la lavandera le habia traido la ropa lavada. Sonrio al pensar que nada se oponia a su repentina marcha. Bien podia calificarse de repentina. Aunque Ivan Fiodorovitch hubiera dicho el dia anterior a Catalina Ivanovna, Aliocha y Smerdiakov que saldria al dia siguiente para Moscu, recordaba que, al acostarse, no tenia el proposito de partir; por lo menos, no sospechaba que al levantarse empezaria inmediatamente a hacer la maleta. Al fin, tanto esta como su maletin estuvieron listos. Eran ya las nueve cuando aparecio Marta Ignatievna para preguntarle como de costumbre:

—¿Toma usted el te aqui o abajo?

Bajo casi alegremente, aunque sus palabras y sus ademanes denunciaban cierta agitacion. Saludo afablemente a su padre, incluso le pregunto por su salud, pero, sin esperar su respuesta, le manifesto que partiria al cabo de una hora para Moscu, y le rogo que hiciera preparar los caballos. El viejo le oyo sin la menor muestra de asombro, sin ni siquiera adoptar, por cumplido, un aire de pesar. En cambio, recordo, no sin placer, cierto importante asunto que podia encargarle.

—¡Que raro eres! Ayer no me dijiste nada. Pero no importa, todavia hay tiempo. Hazme un gran favor: pasa por Tchermachnia. No tienes mas que doblar a la izquierda en la estacion de Volovia. Recorres una docena de verstas a lo sumo, y ya estas alli.

—Perdona, pero no puedo. De aqui a la estacion hay ochenta verstas; el tren de Moscu sale a las siete; tengo el tiempo justo.

—Tiempo tendras de ir a Moscu. Hoy ve a Tchermachnia. ¿Que te cuesta tranquilizar a tu padre? Si yo no estuviera ocupado, habria ido ya, pues el asunto es urgente. Pero... no puedo ausentarme ahora... oyeme, tengo dos porciones de bosque, una en Begutchev y otra en Diatchkino, en las landas. Los traficantes Maslov, padre a hijo, solo ofrecen ocho mil rublos por la tala. El ano pasado se presento un comprador que daba doce mil. Pero no era de aqui: observa este detalle. Aqui no hay compradores de bosques. Los Maslov tienen centenares de miles de rublos y son los que hacen la ley. Hay que aceptar sus condiciones: nadie se atreve a pujar sus ofertas. Pues bien, el padre Ilinski me anuncio el jueves pasado la llegada de Gorstkine, otro traficante. Lo conozco. Tiene la ventaja de no ser de aqui, sino de Pogrebov, por lo que no teme a los Maslov. Ofrece once mil rublos, ¿comprendes? Estara alli una semana a lo sumo, segun me dice el pope en su carta. Tu arreglaras el asunto con el.

—Escribe al pope diciendole que se encargue de ello.

—No lo haria bien: no entiende de estas cosas. Vale su peso en oro, yo le confiaria veinte mil rublos sin recibo; pero no tiene olfato; se diria que es un nino. Sin embargo, es nada menos que un erudito. El tal Gorstkine tiene el aspecto de un mendigo, lleva una misera blusa azul; pero es un picaro redomado. Miente, y a veces hasta tal punto, que no se comprende la razon de tales mentiras. Una vez dijo que su mujer habia muerto y que el se habia vuelto a casar. Y no habia ni una palabra de verdad en esto: su mujer vive todavia y el la zurra regularmente. Ahora la cuestion es averiguar si esta verdaderamente dispuesto a dar por la tala once mil rublos.

—Es que tampoco yo entiendo de esos negocios.

—Tu saldras adelante. Escucha: te voy a describir a ese Gorstkine. Tengo relaciones comerciales con el desde hace tiempo. oyeme: has de observar su barba, que es roja y vil. Cuando Gorstkine se exalta hablando y su barba se agita, la cosa va bien: entonces ese hombre dice la verdad y quiere llegar a un acuerdo. Pero si se acaricia la barba con la mano izquierda y a la vez sonrie, es que quiere enredarte. Inutil mirar sus ojos: son como agua turbia. Has de mirar su barba. Su verdadero nombre no es Gorstkine, sino Liagavi [35]. Pero no le llames asi, porque se molestaria. Si ves que el negocio puede cerrarse, escribeme dos letras. Manten el precio de once mil rublos. En ultimo termino, puedes bajar mil, pero no mas. Observa que entre ocho mil y once mil hay tres mil de diferencia. Esto representaria para mi un dinero que no esperaba recibir y del que tengo gran necesidad. Si me dices que los tratos van en serio, yo encontrare el tiempo preciso para ir a cerrarlos. ¿Para que ir ahora, no sabiendo si el pope se ha equivocado? Bueno, ¿vas a ir o no?

—Perdona, pero no tengo tiempo.

—Haz este favor a tu padre y toda la vida te lo estare agradeciendo. Sois todos unos desalmados. ¿Que significan para ti un dia o dos? ¿Adonde vas tu ahora, a Venecia? No temas que desaparezca del mapa. Habria enviado a Aliocha; ¿pero que sabe el de esto? En cambio, tu eres astuto: se ve a la legua. Tu no eres traficante en bosques, pero sabes ver las cosas. Lo importante ahora es averiguar si ese hombre habla en serio. Te lo repito: tu mira su barba, y si ves que se agita, habla en serio.

—Es decir, que tu mismo me obligas a ir a esa maldita Tchermachnia —dijo Ivan con una sonrisa sarcastica.

Fiodor Pavlovitch no observo o no quiso observar el sarcasmo y se fijo solo en la sonrisa.

—¿De modo que iras? He de darte un billete.

—No se si ire. Lo decidire por el camino.

—¿Por que por el camino? Decidelo ahora. Una vez arreglado el asunto, ponme dos lineas. Entregaselas al pope: el se encargara de remitirme tu carta. Despues podras partir libremente para Venecia. El pope te llevara en coche a la estacion de Volovia.

El viejo estaba radiante de alegria. Escribio el billete y envio en busca de un coche. Se sirvio un ligero almuerzo y conac. El jubilo solia hacer expansivo a Fiodor Pavlovitch, pero esta vez el viejo se contenia. Ni una palabra acerca de Dmitri. La separacion no le afectaba lo mas minimo y no sabia que decir. Ivan Fiodorovitch se sintio herido. "Le molestaba", penso. Fiodor Pavlovitch acompano a su hijo hasta el portico. Hubo un momento en que parecio que iba a besarle, pero Ivan Fiodorovitch se apresuro a tenderle la mano, con el evidente proposito de evitar el beso. El viejo lo comprendio y se detuvo. Estaban en la escalinata.

—Que Dios te guarde. Supongo que volveras aunque solo sea una vez. Verte sera siempre un placer para mi. Que el Senor te acompane.

Ivan Fiodorovitch subio en el tarantass[36].

—¡Adios, Ivan! ¡No me guardes rencor! —le grito su padre finalmente.

Smerdiakov, Marta y Grigori habian acudido para decirle adios. Ivan les dio diez rublos a cada uno. Smerdiakov se acerco al coche para arreglar la alfombra.

—¿Ves? Voy a Tchermachnia —dijo de pronto Ivan, a pesar suyo y con una risita nerviosa. Y se acordo mucho tiempo de esto.

—Entonces es verdad, como se dice, que da gusto conversar con un hombre inteligente —repuso Smerdiakov, dirigiendo a Ivan una mirada penetrante.

El tarantass partio al galope. El viajero estaba preocupado, pero miraba avidamente los campos, los ribazos, una bandada de patos salvajes que volaba a gran altura bajo el claro cielo... De pronto experimento una sensacion de bienestar. Intento charlar con el cochero y se intereso vivamente por una de sus respuestas, pero enseguida se dio cuenta de que su atencion estaba en otra parte. Se callo y respiro con placer el aire fresco y puro. El recuerdo de Aliocha y de Catalina Ivanovna cruzo su mente. Sonrio dulcemente y de un soplo desvanecio los queridos fantasmas.

"Mas adelante", se dijo.

Llegaron pronto al puesto de relevo, donde se engancharon nuevos caballos para continuar el viaje a Volovia.

"¿Por que habra dicho que da gusto conversar con un hombre inteligente? —se pregunto de subito—. ¿Que estaria pensando al decir esto? ¿Y por que le habre dicho yo que iba a Tchermachnia?"

Cuando llegaron a Volovia, Ivan bajo del coche y varios cocheros le rodearon. Concerto el precio para la visita a Tchermachnia: doce verstas por un camino vecinal. Ordeno que engancharan, entro en el local, miro a la encargada y volvio a salir al portico.

—No voy a Tchermachnia. ¿Puedo llegar a las siete a la estacion, muchachos?

—A sus ordenes. ¿Hay que enganchar?

—Ahora mismo. ¿Va manana a la ciudad alguno de vosotros?

—Si, Dmitri ha de ir.

—¿Quieres hacerme un favor, Dmitri? Se trata de ir a casa de mi padre, Fiodor Pavlovitch Karamazov, y decirle que no he ido a Tchermachnia,

—Lo hare. Conocemos a Fiodor Pavlovitch desde hace mucho tiempo.

—Toma la propina, pues no hay que esperar que el te la de— dijo alegremente Ivan Fiodorovitch.

—Desde luego —exclamo Dmitri, echandose a reir—. Gracias, senor. Cumplire su encargo.

A las siete de la tarde, Ivan subio al tren de Moscu. "¡Olvidemos todo el pasado! Olvidemoslo para siempre. No quiero volver a oir hablar de el. Voy hacia un nuevo mundo, hacia nuevas tierras, sin volver la vista atras."

Pero, de subito, una nube envolvio su alma y una tristeza tan profunda como nunca habia sentido le oprimio el corazon. Estuvo toda la noche pensativo. Hasta la manana siguiente, a su llegada a Moscu, no se recobro.

"Soy un miserable", se dijo.

Despues de marcharse su hijo, Fiodor Pavlovitch respiro. Durante dos horas, con ayuda del conac, se sintio poco menos que feliz. Pero entonces se produjo un incidente enojoso que lo consterno. Smerdiakov, al bajar al sotano, resbalo en el primer escalon de la escalera. Marta Ignatievna, que estaba en el patio, no vio la caida, pero oyo el grito extrano del epileptico presa de un ataque: conocia bien este grito. Si el ataque le habia acometido en el momento de poner el pie en la escalera y habia sido la causa de que cayera rodando hasta abajo, o si habia sido la caida y la conmocion consiguiente lo que habia provocado el ataque, no era posible saberlo. Lo cierto es que lo encontraron en el sotano presa de horribles convulsiones y echando espuma por la boca. Al principio se creyo que estaba herido, que se habia roto algun miembro; pero "el Senor lo habia protegido", segun dijo Marta Ignatievna. Estaba indemne.

Sin embargo, no fue cosa facil llevarlo arriba. Se consiguio con la ayuda de algunos vecinos. Fiodor Pavlovitch, que presenciaba la operacion, echo una mano. Estaba trastornado.

El enfermo habia perdido el conocimiento. Habian cesado las sacudidas, pero pronto empezaron de nuevo. Se llego a la conclusion de que el ataque era como el del ano anterior, cuando se cayo del granero. Entonces se le puso hielo en la cabeza. Esta vez Marta Ignatievna volvio a aplicar el remedio, pues encontro un poco de hielo en la bodega.

Al atardecer, Fiodor Pavlovitch envio en busca del doctor Herzenstube, que acudio sin perdida de tiempo. Despues de haber examinado al enfermo atentamente (era el medico mas minucioso de la comarca, un viejecito respetable), dijo que el ataque no era de los corrientes, "que podia tener complicaciones", que no veia la cosa clara y que al dia siguiente, si la medicacion prescrita no habia producido efecto, probaria otro tratamiento.

Se acosto al enfermo en el pabellon, en un cuartito inmediato al de Grigori. A continuacion, Fiodor Pavlovitch empezo a sufrir una serie de contrariedades. El cocido hecho por Marta Ignatievna resulto una especie de agua sucia comparado con el de costumbre. La gallina, reseca, no se podia comer. A los amargos y justificados reproches de su amo, Marta Ignatievna contesto que la gallina era vieja y que ella no era una cocinera profesional.

Al anochecer, Fiodor Pavlovitch recibio un nuevo disgusto: Grigori, que se sentia mal desde hacia dos dias, se habia tenido que meter en la cama, a causa de su lumbago. Se apresuro a tomar el te y se encerro en sus habitaciones, agitadisimo. Estaba casi seguro de que precisamente aquella noche se presentaria Gruchegnka. Por lo menos, Smerdiakov le habia anunciado aquella manana que la joven lo habia prometido.

El incorregible viejo notaba el violento palpitar de su corazon mientras iba y venia por las vacias habitaciones aguzando el oido. Habia que vigilar; a lo mejor, Dmitri estaba espiando por los alrededores; por lo tanto, apenas oyese llamar a la ventana (Smerdiakov le habia dicho que Gruchegnka conocia las senales), debia abrir, para evitar que la visitante sintiera miedo al verse sola en el vestibulo y se diera a la fuga.

Fiodor Pavlovitch era presa de una profunda agitacion, pero, al mismo tiempo, jamas una esperanza tan dulce habia mecido su alma: estaba seguro de que esta vez acudiria Gruchegnka.





LIBRO VI



UN RELIGIOSO RUSO





.





CAPITULO PRIMERO



El starets Zosimo y sus huespedes





Cuando Aliocha entro ansiosamente en la celda del starets, su sorpresa fue extraordinaria. Esperaba encontrarlo agonizante, tal vez sin conocimiento, y lo vio sentado en un sillon, debil, pero con semblante alegre y animoso, rodeado de varios visitantes con los que conversaba apaciblemente. El anciano se habia levantado un cuarto de hora antes a lo sumo de la llegada de Aliocha. Los visitantes, reunidos en la celda, habian esperado el momento en que el starets despertara, pues el padre Paisius les habia asegurado que "el maestro se levantaria, sin duda alguna, para hablar una vez mas con las personas que contaban con su carino, como habia prometido aquella manana". El padre Paisius creia tan firmemente en esta promesa —como en todo lo que el starets decia—, que si lo hubiera visto sin conocimiento, e incluso sin respiracion, habria dudado de su muerte y esperado a que volviera en si para cumplir su palabra. Aquella misma manana, el starets Zosimo les habia dicho al irse a descansar:

—No morire sin hablar una vez mas con vosotros, mis queridos amigos. Quiero tener el placer de volver a veros, aunque sea por ultima vez.

Los que se habian reunido en la celda para aquella ultima conversacion eran los mejores amigos del starets desde hacia muchos anos. Estos amigos eran cuatro, tres de ellos padres: Jose, Paisius y Miguel. Este ultimo era un hombre de edad avanzada, menos inteligente que los otros, de modesta condicion, caracter firme, energico y candido a la vez. Tenia aspecto de hombre rudo, pero su corazon era tierno, aunque el disimulara poderosamente esta ternura.

El cuarto era el hermano Antimio, simple monje, ya viejo, hijo de unos pobres campesinos, de escasa instruccion, taciturno y bondadoso, el mas humilde entre los humildes, que parecia en todo momento sobrecogido por un profundo terror. Este hombre temeroso era muy querido por el starets Zosimo: siempre habia sentido gran estimacion por el, aunque habian cambiado muy pocas palabras. A pesar de este silencio, habian viajado juntos durante anos enteros por la Rusia santa. De esto hacia cuatro anos. Entonces el starets comenzaba su apostolado, y a poco de entrar en el oscuro y pobre monasterio de la provincia de Kostroma, acompano al hermano Antimio en sus colectas en provecho del monasterio.

Los visitantes se hallaban en el dormitorio del starets, sumamente reducido como hemos dicho ya, de modo que habia el espacio justo para el starets, los cuatro religiosos mencionados, sentados alrededor de su sillon, y el novicio Porfirio, que permanecia de pie. Anochecia. La habitacion estaba iluminada por las lamparillas y los cirios que ardian ante los iconos.

Al ver a Aliocha, que se detuvo timidamente en el umbral, el starets sonrio gozoso y le tendio la mano.

—Buenas tardes, amigo mio. Ya sabia yo que vendrias.

Aliocha se acerco a el, se prosterno hasta tocar el suelo y se echo a llorar. Sentia el corazon oprimido, se estremecia todo el interiormente, los sollozos le estrangulaban.

—Espera, no me llores todavia —dijo el starets, bendiciendolo—. Como ves, estoy aqui sentado, hablando tranquilamente. Acaso viva todavia veinte anos, como me deseo aquella buena mujer de Vichegoria, que vino a verme con su hija Elisabeth. ¡Acuerdate de ellas, Senor! —y se santiguo—. Porfirio, ¿has llevado la ofrenda de esa mujer adonde te he dicho?

La limosna consistia en sesenta copecs. La buena mujer los habia entregado alegremente para que se le dieran a otra persona mas pobre que ella. Estas ofrendas son penitencias que uno se impone voluntariamente, y es necesario que el donante las haya obtenido con su trabajo. El starets habia enviado a Porfirio a casa de una pobre viuda, reducida a la mendicidad con sus hijos, a consecuencia de un incendio. El novicio respondio al punto que habia cumplido el encargo, entregando el donativo "de parte de una donante anonima", como se le habia ordenado.

—Levantate, mi querido Alexei —dijo el starets—, que yo pueda verte. ¿Has visitado a tu familia, has visto a tu hermano?

A Aliocha le sorprendio que le preguntara por uno de sus hermanos, aunque no sabia por cual. Acaso era este hermano el motivo de que le hubiera enviado dos veces a la ciudad.

—He visto a uno de ellos —repuso Aliocha.

—Me refiero al mayor, a ese ante el que ayer me prosterne.

—Lo vi ayer; pero hoy no me ha sido posible dar con el.

—Procura verlo y vuelve manana, una vez terminado este asunto. Tal vez tengas tiempo de evitar una espantosa desgracia. Ayer me incline ante su horrible sufrimiento futuro.

Callo de pronto y quedo pensativo. Estas palabras eran incomprensibles. El padre Jose, testigo de la escena del dia anterior, cambio una mirada con el padre Paisius. Aliocha no pudo contenerse.

—Padre y maestro mio —dijo, presa de gran agitacion—, no comprendo sus palabras. ¿Que sufrimiento espera a mi hermano?

—No seas curioso. Ayer tuve una impresion horrible. Me parecio leer todo su destino. Vi en el una mirada que me estremecio al hacerme comprender la suerte que ese hombre se esta labrando. Una o dos veces en mi vida he visto una expresion semejante en un rostro humano, una expresion que me parecio una revelacion del destino de esas personas, y el destino que creia ver se cumplio. Te he enviado hacia el, Alexei, por creer que tu presencia le tranquilizaria. Pero todo depende del Senor: es el el que traza nuestros destinos. "Si el grano de trigo que cae en la tierra no muere, queda solo, pero si muere da mucho fruto." No lo olvides.

Y el starets anadio con una dulce sonrisa:

—A ti, Alexei, te he dado mi bendicion muchas veces con el pensamiento por tu modo de ser. He aqui lo que pienso de ti: dejaras este recinto y viviras en el mundo como religioso. Tendras muchos adversarios, pero hasta tus enemigos te querran. La vida te traera muchas penas, pero tu encontraras la felicidad incluso en el infortunio. Bendeciras la vida y, lo que es mas importante, obligaras a los demas a bendecirla.

Dirigio una amable sonrisa a sus huespedes y continuo:

—Padres mios, yo no he dicho nunca, ni siquiera a este joven, por que su rostro ha despertado en mi tan gran afecto. Ha sido para mi como un recuerdo y como un presagio. En la aurora de mi vida, yo tenia un hermano que murio ante mis ojos apenas cumplio los diecisiete anos. Despues, en el curso del tiempo, me fui convenciendo poco a poco de que este hermano fue en mi destino como una indicacion, como un decreto de la providencia, pues estoy seguro de que sin el yo no habria sido religioso, no habria emprendido esta preciosa ruta. Aquella primera revelacion se produjo en mi infancia, y ahora, en el termino de mi carrera, me parece estar presenciando una repeticion de aquel hecho. Lo notable es, padres mios, que, sin que exista entre Aliocha y mi hermano un verdadero parecido de cara, la semejanza espiritual llega al extremo de que mas de una vez he creido que Alexei era mi hermano mismo, que venia a verme al final de mi carrera para recordar el pasado. Y esta extrana ilusion ha sido tan vivida, que incluso a mi me ha llenado de asombro.

Se volvio hacia el novicio que le servia y continuo:

—¿Comprendes, Porfirio? Mas de una vez te he visto apenado por mi evidente preferencia por Aliocha. Ya conoces el motivo. Pero tambien a ti te quiero, puedes creerme, y tu pena me ha apenado a mi. Quiero hablaros, mis buenos amigos, de este hermano mio, pues en mi vida no ha habido nada mas significativo ni mas conmovedor. En este momento veo toda mi existencia como si la reviviese.

Debo advertir que esta ultima conversacion del starets con sus visitantes el dia de su muerte, se conservo en parte por escrito. Alexei Fiodorovitch Karamazov la escribio de memoria algun tiempo despues. Ignoro si Aliocha se limito a reproducir lo dicho en aquella conversacion por el starets o si tomo algo de otras charlas con su maestro. Por otra parte, en el manuscrito de Aliocha, el discurso del starets es continuo, solo el habla contando a sus amigos su vida, siendo asi que, segun referencias posteriores, la charla fue general y sus colegas le interrumpieron con sus intervenciones, para exponer sus propios recuerdos. Ademas, el discurso no pudo ser ininterrumpido, ya que el starets se ahogaba a veces y perdia la voz. Entonces tenia que echarse en la cama para descansar, aunque permanecia despierto, mientras los visitantes no se movian de donde estaban. En estos intervalos, el padre Paisius leyo dos veces el Evangelio.

Detalle curioso: nadie esperaba que el starets muriese aquella noche. Despues de haber pasado el dia durmiendo profundamente, parecia haber extraido de su propio cuerpo una energia que le sostuvo durante esta larga conversacion con sus amigos. Pero esta animacion sorprendente debida a la emocion fue pasajera: el starets se extinguio de pronto.

He preferido no entrar en detalles y limitarme a reproducir el relato del starets segun el manuscrito de Alexei Fiodorovitch Karamazov. Asi sera mas breve y menos fatigoso, aunque, como ya he dicho, tal vez Aliocha tomo muchas cosas de conversaciones anteriores.





CAPITULO II



Biografia del starets Zosimo, que descansa en el Senor, escrita, segun sus propias palabras, por Alexei Fiodorovitch Karamazov





a) El hermano del starets Zosimo



Mis queridos padres: naci en una lejana provincia del norte, en V... Mi padre era noble, pero de condicion modesta. Como murio cuando yo tenia dos anos, no me acuerdo de el. Dejo a mi madre una casa de madera y un capital suficiente para vivir con sus hijos sin estrechez. Los hijos eramos dos: mi hermano mayor, Marcel, y yo, Zenob. Marcel tenia ocho anos mas que yo y era un joven impulsivo, irascible, pero bondadoso, sin ninguna malicia, extranamente taciturno, sobre todo cuando estaba en casa con mi madre, los sirvientes y yo. En el colegio era buen alumno. No alternaba con sus companeros, pero tampoco renia con ellos, segun me decia mi madre. Seis meses antes de cumplir los diecisiete anos, edad en la que entrego su alma a Dios, empezo a tratar a un deportado de Moscu, desterrado a nuestra ciudad por sus ideas liberales. Era este un sabio, un filosofo que gozaba de gran prestigio en el mundillo universitario. Tomo afecto a Marcel y lo recibia de buen grado en su casa. Mi hermano paso largas veladas en su compania. Esto duro todo el invierno, hasta que el deportado, que habia solicitado un cargo oficial en Petersburgo, donde tenia protectores, lo obtuvo.

Al llegar la Cuaresma, Marcel se nego a ayunar. De su boca salian frases de burla como esta:

—Todo eso es absurdo. Dios no existe.

Mi madre se estremecia al oirlo. Y tambien los criados, e incluso yo, pues, aunque era un nino de nueve anos, estas ideas me aterraban. Teniamos cuatro criados, todos siervos, que compramos a un terrateniente amigo nuestro. Recuerdo que mi madre vendio por sesenta rublos uno de ellos, la cocinera, que era vieja y coja, y tomo para sustituirla a una sirvienta libre. En la Semana Santa, mi hermano se sintio de pronto peor. Era un muchacho propenso a la tuberculosis, de talla media, delgado y debil, aunque en su rostro habia un sello de distincion. Se enfrio y, poco despues, el medico dijo en voz baja a mi madre que Marcel sufria una tisis galopante y que no pasaria de la primavera. Mi madre se echo a llorar y, con grandes precauciones, rogo a mi hermano que cumpliera con la Iglesia, pues Marcel estaba en pie todavia. Al oir esto, mi hermano se enfado y empezo a despotricar contra la Iglesia; pero, al mismo tiempo, comprendio que estaba enfermo de gravedad y que esta era la causa de que mi madre le enviara a cumplir con la religion.

el sabia desde hacia mucho tiempo que estaba condenado a muerte. Hacia un ano, nos habia dicho una vez en la mesa:

—Mi destino no es convivir con vosotros en este mundo. Tal vez no dure ni siquiera un ano.

Fue como una profecia. Al ano siguiente, tres dias despues de haberle dicho mi madre que cumpliera con sus deberes religiosos, empezo la Semana Santa. Desde el martes, mi hermano fue a la iglesia.

—Hago esto por ti, madre —le dijo—: quiero tranquilizarte y verte contenta.

Mi madre lloro de alegria y de pesar a la vez. "Para que se haya producido en el semejante cambio —penso— es necesario que su fin este proximo."

Pronto hubo de guardar cama, de modo que confeso y comulgo en casa. Los dias eran claros y serenos; el aire estaba cargado de perfumes. La Pascua habia caido demasiado tarde aquel ano.

Mi hermano se pasaba la noche tosiendo. Apenas dormia. Por las mananas se vestia y probaba a estar sentado en un sillon. Me parece estar viendole en su butaca, sonriente, lleno de paz y dulzura, enfermo, pero con el semblante alegre. Habia cambiado por completo: era aquella una transformacion sorprendente. La vieja sirvienta entraba en la habitacion.

—Dejeme encender la lampara de la imagen, querido.

—Enciendela. Antes te lo prohibia porque era un monstruo. Lo que tu haces, lo mismo que la alegria que yo siento, es como una plegaria. Por lo tanto, los dos oramos al mismo Dios.

Estas palabras eran incomprensibles. Mi madre se fue a llorar a su habitacion. Al volver junto a mi hermano, se enjugo las lagrimas.

—No llores, madre mia —decia a veces—. Vivire todavia mucho tiempo, y tu y yo nos divertiremos juntos. ¡Es tan alegre la vida!

—¿Alegre? ¿Como puedes decir eso cuando pasas las noches con fiebre y tosiendo con una tos que parece que el pecho se te va a romper?

—No llores, mama. La vida es un paraiso. Lo que pasa es que no queremos verlo. Si quisieramos verlo, la tierra entera seria un paraiso para todos.

Estas palabras sorprendieron a cuantos las escucharon, por su extrano sentido y su acento de resolucion. Los oyentes estaban tan conmovidos, que les faltaba poco para echarse a llorar.

Nuestras amistades venian a casa.

—Mis queridos amigos —les decia mi hermano—, ¿que he hecho yo para merecer vuestro afecto? ¿Como podeis quererme tal como soy? Antes yo ignoraba vuestra estimacion: no sabia apreciarla.

A los sirvientes que entraban en su habitacion les decia:

—Amigos mios, ¿por que me servis? Si Dios me concediera la gracia de vivir, os serviria yo a vosotros, pues todos debemos servirnos mutuamente.

Mi madre, al oirle, movia la cabeza.

—Es tu enfermedad, hijo mio, lo que te hace hablar de esta manera.

—Mi querida madre, ya se que ha de haber amos y servidores, pero yo quiero servir a mis criados como ellos me sirven a mi. Y aun te dire mas, madre mia: todos somos culpables ante los demas por todos y por todo, y yo mas que nadie.

Al oir esto, mi madre sonrio a traves de sus lagrimas.

—¿Como puedes tener tu mas culpa que todos ante los demas? Hay asesinos, bandidos... ¿Que pecados has cometido tu que sean mas graves que los de todos tus semejantes?

—Mi querida mama, mi adorada madrecita —solia decir entonces estas cosas dulces, inesperadas—, te aseguro que todos somos culpables ante todos y por todo. No se explicarme bien, pero veo claramente que es asi, y esto me atormenta. ¿Como se puede vivir sin comprender esta verdad?

Cada dia se despertaba mas enternecido, mas feliz, mas vibrante de amor. El doctor Eisenschmidt, un viejo aleman, lo visitaba.

—Digame, doctor —bromeaba a veces—, ¿vivire un dia mas?

—Vivira usted mucho mas de un dia —respondia el medico—: vivira meses, anos...

Y el exclamaba:

—¿Meses, anos? Al hombre le basta un dia para conocer la felicidad... Mis queridos y buenos amigos: ¿por que hemos de renir, por que guardarnos rencor? Vamos al jardin a pasear, a solazarnos. Bendeciremos la vida y nos abrazaremos.

—Su hijo no puede vivir —decia el medico a mi madre cuando ella le acompanaba a la puerta—. La enfermedad le hace desvariar.

Su habitacion daba al jardin, donde crecian arboles anosos. Los retonos habian brotado; llegaban bandadas de pajaros; algunos cantaban ante su ventana, y para el era un placer contemplarlos. Un dia empezo a pedirles perdon tambien a ellos.

—Pajaros de Dios, alegres pajaros: perdonadme, pues tambien contra vosotros he pecado.

Nosotros no lo comprendimos. el lloraba de alegria.

—La gloria de Dios me rodeaba: los pajaros, los arboles, los prados, el cielo... Y yo llevaba una vida vergonzosa, insultando a la creacion, sin ver su belleza ni su gloria.

—Exageras tus pecados —suspiraba a veces su madre.

—Mi querida madre, lloro de alegria, no de pesar. Quiero ser culpable ante ellos... No se como explicartelo... Si he pecado contra todos, todos me perdonaran, y esto sera el paraiso. ¿Acaso no estoy ya en el?

Y aun dijo muchas cosas mas que he olvidado. Recuerdo que un dia entre solo en su habitacion. Era el atardecer; el sol poniente iluminaba el aposento con sus rayos oblicuos. Me dijo por senas que me acercara, apoyo sus manos en mis hombros, estuvo mirandome en silencio durante un minuto y al fin dijo:

—Ahora vete a jugar. Vive por mi.

Yo sali de la habitacion y me fui a jugar. Andando el tiempo, me acorde muchas veces de estas palabras llorando. Todavia dijo muchas mas cosas desconcertantes, admirables, que no pudimos comprender entonces. Murio tres semanas despues de Pascua, con todo el conocimiento, y aunque ultimamente ya no hablaba, siguio siendo el mismo hasta el fin. La alegria brillaba en sus ojos, nos buscaba con ellos, nos sonreia, nos llamaba. Incluso en la ciudad se hablo mucho de su muerte. Yo era un nino entonces, pero todo esto dejo en mi corazon una huella imborrable que se habia de manifestar posteriormente.



b) Las Sagradas Escrituras en la vida del starets Zosimo



Mi madre y yo quedamos solos. Buenos amigos de casa le hicieron ver que debia enviarme a Petersburgo, que si me retenia a su lado entorpeceria mi carrera. Le aconsejaron mi ingreso en el cuerpo de cadetes, a fin de que pudiera entrar enseguida en la guardia. Mi madre dudo largamente; no se decidia a separarse de su unico hijo. Al fin se avino a ello, por considerar que obraba en beneficio mio, pero no sin derramar abundantes lagrimas. Me llevo a Petersburgo y consiguio para mi el puesto que le habian dicho. No la volvi a ver: murio despues de tres anos de tristeza y ansiedad.

Solo recuerdos excelentes conservo de la casa paterna. Estos recuerdos son los mas preciosos para el hombre, con tal que un minimo de amor y concordia hayan reinado en la familia. Es mas: puede conservarse un buen recuerdo de la peor familia, siempre que se tenga un alma sensible. Entre estos recuerdos ocupan un puesto importante las historias santas, que me interesaban extraordinariamente a pesar de mis pocos anos. Poseia entonces un libro de magnificos grabados titulado Ciento cuatro historias santas extraidas del Antiguo Testamento y del Nuevo. Este libro, en el que aprendi a leer, lo conservo todavia como una reliquia. Pero aun antes de saber leer, cuando solo tenia ocho anos, experimentaba —lo recuerdo perfectamente— cierta sensacion de las cosas espirituales. El Lunes Santo, mi madre me llevo a misa. Era un dia despejado. Me parece estar viendo aun el incienso que subia lentamente hacia la boveda, mientras a traves de una ventana que habia en la cupula bajaban hasta nosotros los rayos del sol, que parecian fundirse con las nubes de incienso. Yo lo miraba todo enternecido, y por primera vez mi alma recibio conscientemente la semilla de la palabra divina..

Un adolescente avanzo hasta el centro del templo con un gran libro; tan grande era, que me parecio que al chico le costaba trabajo transportarlo. Lo coloco en el facistol, lo abrio, empezo a leer..., y yo comprendi que la lectura se realizaba en un templo consagrado a Dios.

Habia en el pais de Hus un hombre justo y piadoso que poseia cuantiosas riquezas: infinidad de camellos, ovejas y asnos. Sus hijos se solazaban; el los queria mucho y rogaba a Dios por ellos, pensando que tal vez en sus juegos pecaran. Y he aqui que el diablo subio hasta Dios al mismo tiempo que los hijos de Dios y le dijo que habia recorrido la tierra de un extremo a otro.

—¿Has visto a mi siervo Job? —pregunto el Senor.

E hizo ante el diablo un gran elogio de su noble siervo. El diablo sonrio al oirle.

—Entregamelo y veras como tu siervo murmura contra ti y maldice tu nombre.

Entonces Dios entrego a Satan a aquel hombre justo y amado por el. El diablo cayo sobre los hijos de Job y aniquilo sus riquezas en un abrir y cerrar de ojos. Entonces Job desgarro sus vestidos, se echo de bruces al suelo y grito:

—Sali desnudo del vientre de mi madre, y desnudo volvere a la tierra. Dios me lo habia dado todo; Dios todo me lo ha quitado. ¡Bendito sea su nombre ahora y siempre!

Padres mios, perdonadme estas lagrimas, pero toda mi infancia resurge ahora ante mi. Me parece que vuelvo a tener ocho anos y que, como entonces, estoy asombrado, turbado, pensativo. Los camellos se grabaron en mi imaginacion, y me impresiono profundamente que Satan hablase a Dios como le hablo, y que Dios permitiera la ruina de su siervo, y que este exclamara: "¡Bendito sea tu nombre, a pesar de tu rigor!" Y tambien los dulces y suaves canticos que despues se elevaron en el templo... "¡Escucha mi ruego, Senor!" Y otra vez el incienso y los rezos de rodillas.

Desde entonces —y esto me ocurrio ayer mismo— no puedo leer esta historia santa sin echarme a llorar. ¡Que grandeza, que misterio tan profundo hay en ella! He oido decir a los detractores y a esos que de todo se burlan:

—¿Como pudo entregar el Senor al diablo a un hombre justo y querido por el, quitarle los hijos, cubrirle de llagas, reducirlo a limpiar sus ulceras con un cascote, todo ello para decir vanidosamente a Satan: "Ahi tienes lo que es capaz de soportar por mi un hombre santo"?

Pero en esto estriba precisamente la grandeza del drama: en el misterio, en que la apariencia terrenal se confronta con la verdad eterna y aquella ve como esta se cumple. El Creador, aprobando su obra como en los primeros dias de la Creacion, mira a Job y se enorgullece de nuevo de su fiel criatura. Y Job, al alabarlo, presta un servicio no solo al Senor, sino a la Creacion entera, generacion tras generacion y siglo tras siglo. Y es que era un predestinado. ¡Que libro, que lecciones, Senor! ¡Que fuerza milagrosa dan al hombre las Escrituras! Son como una representacion del mundo, del ser humano y de su caracter. ¡Cuantos misterios se resuelven y se desvelan en ellas! Dios vuelve a proteger a Job y le restituye sus riquezas. Pasan los anos. Job tiene mas hijos y los quiere... ¿Como podia amar a estos nuevos hijos despues de haber perdido a los primeros? ¿Podia ser completamente feliz recordando a aquellos, por mucho que amase a estos?... Pues si, podia ser feliz. El antiguo dolor se convierte poco a poco, misteriosamente, en una dulce alegria; al impetu juvenil sucede la serenidad de la vejez. Bendigo todos los dias la salida del sol y mi corazon le canta un himno como antano; pero prefiero el sol poniente, con sus rayos oblicuos, evocadores de dulces y tiernos recuerdos, de queridas imagenes de mi larga y venturosa vida. Y, por encima de todo, la verdad divina que calma, reconcilia y absuelve. Estoy en el termino de mi existencia, lo se, y dia tras dia noto como mi vida terrenal se va enlazando con la vida eterna, desconocida, pero muy cercana, tanto que, al percibirla, vibra mi alma de entusiasmo, se ilumina mi pensamiento y se enternece mi corazon...

Amigos y maestros, he oido decir, y ahora se afirma con mas insistencia que nunca, que los sacerdotes, sobre todo los del campo, se quejan de su estrechez, de la insuficiencia de su sueldo. Incluso dicen que no pueden explicar a gusto las Escrituras al pueblo debido a sus escasos recursos, pues si llegan los luteranos y estos hereticos empiezan a combatirlos, ellos no podran defenderse por carecer de medios para luchar. Su queja esta justificada, y yo deseo que Dios les conceda el sueldo que tan importante es para ellos, ¿pero no tenemos nosotros nuestra parte de culpa en este estado de cosas? Aun admitiendo que el sacerdote tenga razon, que este abrumado de trabajo y tambien bajo la responsabilidad de su ministerio, bien tendra una hora libre a la semana para acordarse de Dios. Ademas, no esta ocupado todo el ano. Una vez por semana, al atardecer, puede reunir en su casa primero a los ninos. Pronto se enteraran sus padres y acudiran tambien. No hace falta tener un local especial para esto: el sacerdote puede recibirlos a todos en su casa. No se la ensuciaran por estar una hora en ella.

Leedles la Biblia sin fruncir el ceno ni adoptar actitudes doctorales, con amable sencillez, con la alegria de ser comprendidos y escuchados, haciendo una pausa cuando convenga explicar un termino oscuro para las gentes incultas. Podeis estar seguros de que acabaran por comprenderos, pues los corazones ortodoxos todo lo comprenden. Leedles la vida de Abraham y de Sara, de Isaac y de Rebeca; leedles el episodio de Jacob, que fue a casa de Laban y lucho en suenos con el Senor, al que dijo: "Este sitio es horrible." Y asi llegareis al corazon piadoso del pueblo. Contad, sobre todo a los ninos, que Jose, futuro interprete de suenos y gran profeta, fue vendido por sus hermanos, que mostraron sus ropas ensangrentadas a su padre y le dijeron que lo habia destrozado una fiera. Explicadles que despues los impostores fueron a Egipto en busca de trigo, y que Jose, al que no reconocieron y que desempenaba alli un alto cargo, los persiguio, los acuso de robo y retuvo a su hermano Benjamin, pues recordaba que sus hermanos le habian vendido a unos mercaderes junto a un pozo, en el desierto ardiente, a pesar de que el lloraba y les suplicaba, enlazando las manos, que no le vendieran como esclavo en tierra extranjera. Al verlos tantos anos despues, de nuevo sintio por ellos un profundo amor fraternal, pero, a pesar de quererlos, los persiguio y los mortifico. Se retiro al fin, incapaz de seguir conteniendose, se arrojo sobre su lecho y rompio a llorar. Despues se seco las lagrimas, volvio al lado de ellos y les dijo, alborozado:

—Soy vuestro hermano Jose.

¡Que alegria la del viejo Jacob al enterarse de que su querido hijo vivia! Se fue a Egipto, abandonando a su patria, y murio en tierra extranjera, legando al mundo una gran noticia que, con el mayor misterio, habia llevado guardada durante toda su vida en su timido corazon. Y este secreto era que sabia que de su raza, de la tribu de Juda, saldria la esperanza del mundo, el Reconciliador, el Salvador.

Padres y maestros, perdonadme que os cuente como un nino lo que vosotros me podriais explicar con mucho mas arte. El entusiasmo me hace hablar asi. Perdonad mis lagrimas. ¡Es tanto mi amor por la Biblia! Si el sacerdote derrama lagrimas tambien, vera que sus oyentes comparten su emocion. La semilla mas insignificante produce su efecto: una vez sembrada en el alma de las personas sencillas, ya no perece, sino que vive hasta el fin entre las tinieblas y la podredumbre del pecado, como un punto luminoso y un sublime recuerdo. Nada de largos comentarios ni de homilias: si hablais con sencillez, vuestros oyentes lo comprenderan todo. ¿Lo dudais? Leedles la conmovedora historia de la hermosa Ester y de la orgullosa Vasti, o el maravilloso episodio de Jonas en el vientre de la ballena. No os olvideis de las parabolas del Senor, sobre todo de las que nos relata el evangelio de San Lucas, que son las que yo he preferido siempre, ni la conversion de Saul (esto sobre todo), que se refiere en los Hechos de los Apostoles. Y tampoco debeis olvidar las vidas del santo varon Alexis y la sublime martir Maria Egipciaca. Estos ingenuos relatos llegaran al corazon del pueblo y solo habreis de dedicarles una hora a la semana. Entonces el sacerdote advertira que nuestro piadoso pueblo, reconocido, le devuelve centuplicados los bienes recibidos de el. Recordando el celo y las palabras emocionadas de su pastor, le ayudara en su campo y en su casa, lo respetara mas que antes, y con ello aumentaran sus emolumentos. Esto es una verdad tan evidente, que a veces no se atreve uno a exponerla por temor a las burlas. El que no cree en Dios, no cree en su pueblo. Quien cree en el pueblo de Dios, vera su santuario, aunque antes no haya creido. Solo el pueblo y su fuerza espiritual futura pueden convertir a nuestros ateos separados de su tierra natal. Ademas, ¿que es la palabra de Cristo sin el ejemplo? Sin la palabra de Dios, el pueblo perecera, pues su alma anhela esta palabra y toda noble idea.

En mi juventud —pronto hara de esto cuarenta anos—, el hermano Antimio y yo recorrimos Rusia pidiendo limosna para nuestro monasterio. En cierta ocasion, pasamos la noche con unos pescadores a la orilla de un gran rio navegable. Un joven campesino de mirada dulce y limpida, que era un buen mozo y tenia unos dieciocho anos, vino a sentarse a nuestro lado. Habia de llegar a la manana siguiente a su puesto, donde tenia que halar una barca mercante. Era una hermosa noche de julio, apacible y calida. Las emanaciones del rio nos refrescaban. De vez en cuando, un pez aparecia en la superficie. Los pajaros habian enmudecido y en torno de nosotros todo era como una plegaria llena de paz.

El joven campesino y yo eramos los unicos que no dormiamos. Hablabamos de la belleza y del misterio del mundo. Las hierbas, los insectos, la hormiga, la dorada abeja, todos conocen su camino con asombrosa seguridad, por instinto; todos atestiguan el misterio divino y lo cumplen continuamente. Vi que el corazon de aquel joven se inflamaba. Me dijo que adoraba los bosques y los pajaros que los habitan. Era pajarero y distinguia los cantos de todas las aves. Ademas, sabia atraerlas.

—Nada vale tanto como la vida en el bosque —dijo—, aunque a mi entender todo es perfecto.

—Cierto —le respondi—; todo es perfecto y magnifico, pues todo es verdad. Observa al caballo, noble animal que convive con el hombre; o al buey, que lo alimenta y trabaja para el, encorvado, pensativo. Mira su cara; ¡que dulzura hay en ella, que fidelidad a su dueno, a pesar de que este le pega sin piedad; que mansedumbre, que confianza, que belleza! Es conmovedor saber que estan libres de pecado, pues todo es perfecto, inocente, excepto el hombre. Y Jesucristo es el primero que esta con los animales.

—¿Es posible —pregunta el adolescente— que Cristo este tambien con los animales?

—¿Como no ha de estar? —repuse yo—. El Verbo es para todos. Todas las criaturas, hasta la mas insignificante hoja, aspiran el Verbo y cantan la gloria de Dios, y se lamentan inconscientemente ante Cristo. este es el misterio de su existencia sin pecado. Alla en el bosque habita un oso terrible, feroz, amenazador. Sin embargo, esta libre de culpa.

Y le conte que un gran santo que tenia su celda en el bosque recibio un dia la visita de un oso. El ermitano se enternecio al ver al animal, lo abordo sin temor alguno y le dio un trozo de pan. "Vete —le dijo— y que Dios te acompane." Y el animal se retiro docilmente, sin hacerle ningun dano.

El joven se conmovio al saber que el ermitano salio indemne del encuentro y que Jesus estaba tambien con los osos.

—¡Todas las obras de Dios son buenas y maravillosas!

Y se sumio en una dulce meditacion. Adverti que habia comprendido. Y se durmio a mi lado con un sueno ligero e inocente. ¡Que Dios bendiga a la juventud! Rogue por mi joven amigo antes de que se durmiera. ¡Senor, envia la paz y la luz a los tuyos!



c) Recuerdos de juventud del starets Zosimo. El duelo



Pase casi ocho anos en Petersburgo, en el Cuerpo de Cadetes. Esta nueva educacion ahogo en mis muchas impresiones de la infancia, pero sin hacermelas olvidar. En cambio, adquiri un tropel de costumbres y opiniones nuevas que hicieron de mi un individuo casi salvaje, cruel y ridiculo. Adquiri un barniz de cortesia y modales mundanos, al mismo tiempo que el conocimiento del frances, lo que no impedia que considerasemos a los soldados que nos servian en el Cuerpo como verdaderos animales, y yo mas que mis companeros, pues era el mas impresionable de todos. Desde que fuimos oficiales estuvimos dispuestos a verter nuestra sangre por el honor del regimiento. Pero ninguno de nosotros tenia la mas remota idea de lo que era el verdadero honor, y si hubiesemos adquirido esta nocion de pronto, nos habriamos reido de el. Nos enorgulleciamos de nuestro libertinaje, de nuestro impudor, de nuestras borracheras. No es que fueramos unos pervertidos. Todos teniamos buen fondo. Sin embargo, nos portabamos mal, y yo peor que todos. Como me hallaba en posesion de mi fortuna, me entregaba a la fantasia con todo el ardor de la juventud, sin freno alguno. Navegaba a toda vela. Pero me ocurria algo asombroso: a veces leia, y con verdadero placer; no abria la Biblia casi nunca, pero no me separaba de ella en ningun momento; la llevaba conmigo a todas partes; aun sin darme cuenta de ello, conservaba este libro "para el dia y la hora, para el mes y el ano" precisos. Cuando llevaba cuatro anos en el ejercito, llegue a la ciudad de K..., donde se establecio mi regimiento para guarnecer la plaza. La sociedad de la poblacion era variada, divertida, acogedora y rica. Fui bien recibido en todas partes, a causa de mi caracter alegre. Ademas, se me consideraba hombre acaudalado, lo que nunca es un perjuicio para relacionarse con el gran mundo. Entonces ocurrio algo que fue el punto de partida de todo lo demas. Me senti atraido hacia una muchacha encantadora, inteligente, distinguida y de noble caracter. Sus padres, ricos e influyentes, me dispensaron una buena acogida. Me parecio que esta joven sentia cierta inclinacion hacia mi, y ante esta idea mi corazon se inflamaba. Pero pronto me dije que seguramente, mas que verdadero amor, lo que yo experimentaba por ella era la respetuosa admiracion que forzosamente tenia que inspirarme la grandeza de su espiritu. Un sentimiento de egoismo me impidio pedir su mano. Yo no queria renunciar a los placeres de la disipacion, a mi independencia de soltero joven y rico. Deslice algunas insinuaciones sobre el particular, pero deje para mas adelante dar el paso decisivo. Entonces me enviaron con una mision especial a otro distrito. Al regresar, tras dos meses de ausencia, me entere de que la muchacha se habia casado con un rico hacendado de los alrededores. Este caballero tenia mas edad que yo, pero era todavia joven y estaba relacionado con lo mejor de la sociedad, cosa que yo no podia decir. Era un hombre fuerte, amable e instruido, cualidades que yo no poseia tampoco. Tan inesperado desenlace me consterno hasta el punto de trastornarme profundamente, y mas cuando supe que aquel hombre era novio de mi adorable amiga desde hacia tiempo. Me habia encontrado muchas veces con el en la casa y no me habia dado cuenta del noviazgo: la fatuidad me ponia una venda en los ojos. Esto fue lo que mas me mortifico. ¿Como se explicaba que yo no estuviese enterado de una cosa que sabia todo el mundo? De pronto me asalto un pensamiento intolerable. Rojo de colera, recorde que mas de una vez habia declarado, o poco menos, mi amor a aquella joven, y como ella, ni me habia prevenido, ni habia hecho nada por detenerme, llegue a la conclusion de que se habia burlado de mi. Despues, como es natural, me di cuenta de mi error, al recordar que la joven cortaba, bromeando, tales temas de conversacion; pero los primeros dias fui incapaz de razonar y ardia en deseos de venganza. Ahora recuerdo, sorprendido, que mi animosidad y mi colera me repugnaban, pues mi caracter ligero no me permitia estar enojado con una persona durante mucho tiempo. Sin embargo, me enfurecia superficialmente hasta la extravagancia. Espere la ocasion, y un dia consegui ofender a mi rival ante numerosa concurrencia, sin razon alguna, riendome de su opinion sobre ciertos sucesos entonces importantes[37] —era el ano —1826— y burlandome de el con palabras que me parecieron ingeniosas. Acto seguido le exigi una explicacion por sus manifestaciones, y lo hice tan groseramente, que el me arrojo el guante, a pesar de que yo era mas joven que el, insignificante y de clase inferior. Algun tiempo despues supe de buena fuente que acepto mi provocacion, en parte, por celos. Mis relaciones anteriores con la mujer que ya era su esposa le habian molestado, y ahora, ante mi provocacion, se dijo que si su mujer se enteraba de que no habia replicado debidamente a mis insultos, le despreciaria, aun sin quererlo, y que su amor hacia el sufriria grave quebranto. Pronto encontre un padrino, un companero de regimiento que tenia el grado de teniente. Aunque los duelos estaban prohibidos entonces, tenian entre los militares el auge de una moda, de tal modo arraigan y se desarrollan los prejuicios mas absurdos. El mes de junio llegaba a su fin. El encuentro se fijo para el dia siguiente a las siete de la manana, en las afueras de la capital. Pero antes me ocurrio algo verdaderamente fatidico. Por la noche, al regresar con un humor de perros, me enfureci con mi ordenanza, Atanasio, y lo golpee con tal violencia, que su cara empezo a sangrar. Hacia poco que estaba a mi servicio y ya le habia maltratado otras veces, pero nunca de un modo tan salvaje. Pueden creerme, mis queridos amigos: han pasado cuarenta anos desde entonces y todavia recuerdo esta escena con verguenza y dolor. Me acoste, y cuando desperte, al cabo de tres horas, ya era de dia. Como no tenia sueno, me levante. Me asome a la ventana, que daba a un jardin. El sol habia salido, era un dia hermoso, trinaban los pajaros... "¿Que me pasa? —me pregunte—. Tengo la sensacion de que soy un infame, un ser vil. ¿Se debera esto a que me dispongo a derramar sangre? No, no es eso. ¿Sera el temor a la muerte, el temor a que me maten? No, de ningun modo..." Y de pronto adverti que el motivo de mi inquietud eran los golpes que habia dado a Atanasio la noche anterior. Mentalmente revivi la escena como si en realidad se repitiese. Vi al pobre muchacho de pie ante mi, en posicion de firmes, mientras yo lanzaba mi puno contra su rostro con todas mis fuerzas. Mantenia la cabeza en alto, los ojos muy abiertos, y, aunque se estremecia a cada golpe, ni siquiera levantaba el brazo para cubrirse. ¡Que un hombre permaneciera asi mientras le pegaba otro hombre! Esto era sencillamente un crimen. Senti como si una aguja me traspasara el alma. Estaba como loco mientras el sol brillaba, el ramaje alegraba la vista y los pajaros loaban al Senor. Me cubri el rostro con las manos, me arroje sobre el lecho y estalle en sollozos. Me acorde de mi hermano Marcel y de las ultimas palabras que dirigio a la servidumbre: "Amigos mios, ¿por que me servis, por que me quereis? ¿Merezco que me sirvais?" Y me dije de pronto: "Si, ¿merezco que me sirvan?" Ciertamente, ¿a titulo de que merecia yo que me sirviera otro hombre, creado, como yo, a imagen y semejanza de Dios? Fue la primera vez que este pensamiento atraveso mi mente. "Madre querida, en verdad, cada uno de nosotros es culpable ante todos y por todos. Pero los hombres lo ignoran. Si lo supieran, el mundo seria un paraiso." Y me dije llorando: "Senor, yo soy el mas culpable de todos los hombres, el peor que existe." Y de subito aparecio en mi imaginacion, con toda claridad y todo su horror, lo que iba a hacer: iba a matar a un hombre de bien, de corazon noble, inteligente, sin que hubiera recibido de el la menor ofensa. Y, por mi culpa, su mujer seria desgraciada para siempre, viviria en una incesante tortura, moriria... Me hallaba tendido de bruces, con la cara en la almohada, y habia perdido toda nocion del tiempo. De pronto entro mi companero, el teniente, que venia a buscarme con las pistolas. "Me alegro de que estes ya despierto —dijo—, pues es la hora. Vamos." Me senti trastornado, confundido. Pero segui a mi padrino y nos encaminamos al coche. "Espera un momento —le dije—. Vengo enseguida. Se me ha olvidado el portamonedas." Volvi a todo correr a mi alojamiento y entre en la habitacion de mi asistente. "Atanasio, ayer te di dos tremendos golpes en la cara. ¡Perdoname!" el se estremecio; parecia asustado. Yo considere que mis palabras no eran suficientes y me arrodille a sus pies y volvi a pedirle perdon. Mi asistente se quedo petrificado. "¿Cree usted que merezco tanto, senor...?" Y se echo a llorar, como me habia echado yo hacia un momento. Se cubrio la cara con las manos y se volvio hacia la ventana, sacudido por los sollozos. Corri a reunirme con mi companero y el coche se puso en marcha.

—¡Mirame, amigo! —exclame—. Tienes ante ti a un vencedor.

Me sentia alborozado. Hablaba continuamente, no se de que. El teniente me miraba.

—¡Bravo, camarada! Eres un valiente. Ya veo que mantendras el honor del uniforme.

Llegamos al terreno del desafio, donde ya nos esperaban. Nos colocaron a doce pasos uno de otro. Mi adversario dispararia primero. Yo permanecia frente a el, alegremente, sin parpadear y dirigiendole una mirada afectuosa. Tiro, y el disparo no tuvo mas consecuencia que levantarme la piel de la mejilla y la oreja.

—¡Alabado sea Dios! —exclame—. No ha matado usted a un hombre.

Acto seguido arroje al suelo mi pistola y dije a mi adversario:

—Caballero, perdone a este estupido joven que lo ha ofendido y obligado a disparar contra el. Es usted superior a mi. Repita estas palabras a la persona que usted respeta mas que a ninguna otra en el mundo.

Apenas hube terminado de hablar, mi adversario y los dos padrinos empezaron a lanzar exclamaciones.

—Oiga —dijo mi rival, indignado—: si no queria usted batirse, nos podriamos haber ahorrado todas estas molestias.

Le respondi alegremente:

—Es que ayer era un necio. Hoy soy mas razonable.

—Creo lo de ayer. En cuanto a lo de hoy, me es mas dificil admitirlo.

—¡Bravo! —exclame; aplaudiendo—. Estoy completamente de acuerdo con usted. Merezco lo que me ha dicho.

—Oiga, senor: ¿quiere disparar o no quiere disparar?

—No lo hare. Vuelva usted a tirar si quiere. Pero sera mejor que no lo haga.

Los padrinos empezaron a vociferar. El mio sobre todo:

—¡Deshonrar a su regimiento pidiendo perdon sobre el terreno! ¡Si yo lo hubiese sabido...!

Yo dije entonces gravemente y dirigiendome a todos:

—Pero, senores, ¿tan asombroso resulta en nuestra epoca encontrar a un hombre que se arrepienta de su necedad y reconozca publicamente sus errores?

—No es asombroso, pero eso no debe hacerse en el terreno del desafio —dijo mi companero de regimiento.

—Mi deber era pedir perdon apenas llegamos aqui, antes de que mi adversario disparase, para evitar que pudiera incurrir en pecado mortal. Pero nuestros habitos son tan absurdos, que no me era posible obrar de ese modo. Mis palabras solo podian tener valor para ese caballero dichas despues de su disparo a doce pasos de distancia. Si las hubiese pronunciado antes, el me habria creido un cobarde indigno de ser escuchado.

Y exclame con todo mi corazon:

—¡Contemplen las obras de Dios! El cielo es claro; el aire, puro; la hierba, tierna; los pajaros cantan en la naturaleza magnifica e inocente. Solo nosotros, impios y estupidos, no comprendemos que la vida es un paraiso. Bastaria que lo quisieramos comprender para que este paraiso apareciera ante nosotros. Y entonces nos abrazariamos los unos a los otros llorando...

Mi proposito era seguir hablando, pero no pude: la respiracion me faltaba; jamas habia sentido una felicidad tan grande.

—Discretas y piadosas palabras —dijo mi adversario—. Desde luego, es usted un hombre original.

—¿Se burla usted? —pregunte sonriendo—. Algun dia me alabara.

—Lo alabo ahora mismo y le ofrezco mi mano, pues me parece usted verdaderamente sincero.

—No, no me de la mano ahora; ya lo hara mas adelante, cuando yo sea mejor y me haya ganado su respeto. Entonces hara bien en estrecharmela.

Volvimos a casa. Mi padrino no cesaba de grunir, y yo lo abrazaba. Mis companeros fueron informados aquel mismo dia de todo y se reunieron para juzgarme.

—Ha deshonrado el uniforme. Debe dimitir.

Algunos me defendieron.

—Ha esperado a que disparasen contra el.

—Si, pero no ha tenido valor para exponerse a nuevos disparos y ha pedido perdon sobre el terreno.

—Si le hubiese faltado valor —dijo uno de mis defensores—, habria disparado antes de pedir perdon. Lejos de hacerlo, arrojo al suelo la pistola cargada. No, no ha sido falta de valor. Ha ocurrido algo que no comprendemos.

Yo los escuchaba y los miraba regocijado.

—Queridos amigos y companeros: no os preocupeis por mi dimision, pues ya la he presentado. Si, la he presentado esta manana, y, cuando se me admita, ingresare en un convento. Solo con este fin he dimitido.

Al oir estas palabras, todos se echaron a reir.

—¡Haber empezado por ahi! Asi todo se comprende. No se puede juzgar a un monje.

No cesaban de reir, pero sin burlarse, con una alegria bondadosa. Todos, sin excluir a mis mas implacables acusadores, me miraban con afecto. Luego, durante todo el mes, hasta que pase a la reserva, me parecio que me paseaban en triunfo.

—¡Mirad a nuestro monje!

Todos tenian para mi palabras amables. Trataban de disuadirme, incluso me compadecian.

—¿Sabes lo que vas a hacer?

Otro decia:

—Es un valiente. Habian disparado contra el y el podia disparar, pero no lo hizo porque la noche anterior habia tenido un sueno que le impulso a ingresar en un convento. esta es la clave del enigma.

Algo parecido ocurrio en la sociedad local. Hasta entonces no se me habia prestado en ella demasiada atencion: me recibian cordialmente y nada mas. Ahora todos querian trabar amistad conmigo e invitarme. Se reian de mi, pero con afecto. Aunque se hablaba sin reservas de nuestro duelo, la cosa no habia tenido consecuencias, pues mi adversario era pariente proximo de nuestro general, y como no se habia derramado sangre y yo habia dimitido, se tomo todo a broma. Entonces empece a hablar en voz muy alta y sin temor alguno, a pesar de las risas que mis palabras levantaban, ya que no habia en ellas malicia alguna. Conversaba especialmente con las damas, pues me escuchaban con gusto y obligaban a los hombres a escucharme.

—¿Como puedo yo ser culpable ante todos? —me preguntaban, riendose en mis narices—. Digame: ¿soy culpable ante usted, por ejemplo?

—Es muy natural que no pueda responderse usted a esas preguntas —les contestaba yo—, pues el mundo entero avanza desde hace tiempo por un camino de perdicion. Nos parece verdad la mentira y exigimos a los demas que acepten nuestro modo de ver las cosas. Por primera vez he decidido obrar sinceramente, y ustedes me han tomado por loco. Me tienen simpatia, pero se burlan de mi.

—¿Como no sentir simpatia hacia usted? —dijo la duena de la casa riendo con amable franqueza.

La concurrencia era numerosa. De pronto vi que se levantaba la mujer causante de mi duelo y a la que yo habia pretendido hasta hacia poco. No me habia dado cuenta de su llegada. Vino hacia mi y me tendio la mano.

—Permitame decirle —declaro— que, lejos de reirme de usted, le estoy verdaderamente agradecida y que me inspira respeto su modo de proceder.

Su marido se acerco a mi, y todas las miradas se concentraron en mi persona. Se me mimaba y yo me sentia feliz. En este momento me abordo un senor de edad madura, que atrajo toda mi atencion. Solo le conocia de nombre: nunca habia hablado con el.



d) El visitante misterioso



Era funcionario y ocupaba desde hacia mucho tiempo un puesto importante en nuestra sociedad local. Gozaba del respeto de todos, era rico y tenia fama de altruista. Habia hecho donacion de una importante cantidad al hospicio y al orfanato y realizaba en secreto otras muchas obras de caridad, cosa que se supo despues de su muerte. Contaba unos cincuenta anos, tenia un aspecto severo y hablaba poco. Se habia casado hacia diez anos con una mujer todavia joven y tenia tres hijos de corta edad. Al dia siguiente por la tarde, cuando me hallaba en mi casa, la puerta se abrio y entro el caballero que acabo de describir.

Debo advertir que mi alojamiento no era ya el de antes. Tan pronto como se acepto mi dimision me instale en casa de una senora de edad, viuda de un funcionario, cuya domestica me servia, pues el mismo dia de mi desafio habia enviado a Atanasio a su compania, sin atreverme a mirarle a la cara despues de lo sucedido, lo que demuestra que el laico desprovisto de preparacion religiosa puede avergonzarse de los actos mas justos.

—Hace ya varios dias —me dijo al entrar— que le escucho con gran curiosidad. Deseo que me honre usted con su amistad y que conversemos detenidamente. ¿Quiere usted hacerme ese gran favor?

—Con mucho gusto —le respondi—. Sera para mi un verdadero honor.

De tal modo me impresiono aquel hombre desde el primer momento, que me sentia un tanto atemorizado. Aunque todos me escuchaban con curiosidad, nadie me habia mirado con una expresion tan grave. Ademas, habia venido a mi casa para hablar conmigo.

Despues de sentarse continuo:

—He observado que es usted un hombre de caracter, ya que no vacilo en decir la verdad en una cuestion en que su franqueza podia atraerle el desprecio general.

—Sus elogios son exagerados.

—Nada de eso. Lo que usted hizo requiere mucha mas resolucion de la que usted supone. Esto es lo que me impresiono y por eso he venido a verle. Tal vez mi curiosidad le parezca indiscreta, pero quisiera que me describiera usted sus sensaciones, en caso de que las recuerde, al decidir pedir perdon a su adversario en el terreno del duelo. No atribuya usted mi pregunta a ligereza. Es todo lo contrario. Se la hago con un fin secreto que seguramente le explicare muy pronto, si Dios quiere que se entable entre nosotros una verdadera amistad.

Yo lo escuchaba mirandolo fijamente. De pronto senti hacia el una confianza absoluta, al mismo tiempo que una viva curiosidad, pues percibi que su alma guardaba un secreto.

—Desea usted conocer mis sensaciones en el momento en que pedi perdon a mi adversario —dije—, pero sera preferible que antes le refiera ciertos hechos que no he revelado a nadie.

Le describi mi escena con Atanasio y le dije que finalmente me habia arrodillado ante el.

—Esto le permitira comprender —termine— que durante el duelo mi estado de animo habia mejorado mucho. En mi casa habia empezado a recorrer un nuevo camino y seguia adelante, no solo libre de toda preocupacion, sino alegremente.

El visitante me escucho con atencion y simpatia.

—Todo esto es muy curioso —dijo—. Volvere a visitarle.

Desde entonces vino a verme casi todas las tardes. En seguida habriamos trabado estrecha amistad si mi visitante me hubiera hablado de si mismo. Pero se limitaba a hacerme preguntas sobre mi. No obstante, le tome afecto y le abri mi corazon. Me decia en mi fuero interno: "No necesito que me confie sus secretos para estar persuadido de que es un hombre justo. Ademas, hay que tener en cuenta que es una persona seria y que viene a verme, a escucharme, a pesar de que tiene bastante mas edad que yo."

Aprendi mucho de el. Era un hombre de gran inteligencia.

—Yo tambien creo desde hace mucho tiempo que la vida es un paraiso —me dijo un dia, mirandome y sonriendo—. Estoy incluso mas convencido que usted, como le demostrare cuando llegue el momento.

Entonces me dije: "No cabe duda: tiene que hacerme una revelacion."

—Todos —continuo— llevamos un paraiso en el fondo de nuestro ser. En este momento yo llevo el mio dentro de mi y, si quisiera, manana mismo podria convertirlo en realidad para toda mi vida.

Me hablaba afectuosamente, mirandome con una expresion enigmatica, como si me interrogase.

—En cuanto a la culpabilidad de cada hombre ante todos, no solo por sus pecados, sino por todo, sus juicios son justos. Es asombroso que haya podido concebir esta idea con tanta amplitud. Comprenderla supondra para los hombres el advenimiento del reino de los cielos, no como un sueno, sino como una autentica realidad.

—¿Pero cuando llegara ese dia? —exclame, apenado—. Acaso esa idea no pase nunca de ser un sueno.

—¿Como es posible que no crea usted lo que predica? Ha de saber que ese sueno se realizara, pero no ahora, cuando todo esta regido por leyes. Es un fenomeno moral, psicologico. Para que el mundo se renueve es preciso que los hombres cambien de rumbo. Mientras cada ser humano no se sienta verdaderamente hermano de su projimo, no habra fraternidad. Guiandose por la ciencia y el interes, los hombres no sabran nunca repartir entre ellos la propiedad y los derechos; nadie se sentira satisfecho y todos murmuraran, se envidiaran, se exterminaran... Usted se pregunta cuando se realizara su ideal. Pues bien, se realizara cuando termine la etapa del aislamiento humano.

—¿El aislamiento humano? —pregunte.

—Si. Hoy reina en todas partes y no ha llegado aun la hora de su fin. Hoy todos aspiran a separar su personalidad de las demas personalidades, gozar individualmente de la plenitud de la vida. Sin embargo, los esfuerzos de los hombres, lejos de alcanzar sus fines, conducen a un suicidio total, ya que, en vez de conseguir la plena afirmacion de su personalidad, los seres humanos caen en la soledad mas completa. En nuestro siglo, todos los hombres se han fraccionado en unidades. Cada cual se aisla en su agujero, se aparta de los demas, se oculta con sus bienes, se aleja de sus semejantes y aleja a sus semejantes. Amasa riquezas el solo, se felicita de su poder y de su opulencia, y el insensato ignora que cuantas mas riquezas reune, mas se hunde en una impotencia fatal. Porque se ha habituado a contar solo consigo mismo y se ha desligado de la colectividad; se ha acostumbrado a no creer en la ayuda mutua, ni en su projimo, ni en la humanidad, y tiembla ante la sola idea de perder su fortuna y los derechos que esta le otorga. Hoy el espiritu humano empieza a perder de vista en todas partes, cosa ridicula, que la verdadera garantia del individuo radica no en su esfuerzo personal aislado, sino en su solidaridad. Este terrible aislamiento terminara algun dia, y entonces todos los hombres comprenderan que su separacion es contraria a todas las leyes de la naturaleza, y se asombraran de haber permanecido tanto tiempo en las tinieblas, sin ver la luz. Y en ese momento aparecera en el cielo el signo del Hijo del Hombre... Pero hasta entonces habra que tener guardado el estandarte y predicar con el ejemplo, aun siendo uno solo el que lo haga. Ese uno debera salir de su aislamiento y acercarse a sus hermanos, sin detenerse ante el riesgo de que le tomen por loco. Hay que proceder de este modo para evitar que se extinga una gran idea.

Estas conversaciones apasionantes ocupaban enteramente nuestras vidas. Incluso abandone a la sociedad, a la que solo acudia de tarde en tarde. Por otra parte, empece a pasar de moda. No lo digo en son de queja, pues todos seguian demostrandome afecto y mirandome con buenos ojos; pero no cabe duda de que la moda desempena un papel preponderante en el mundo. Acabe por sentirme entusiasmado ante mi misterioso visitante: su inteligencia me seducia. Ademas, mi intuicion me decia que aquel hombre tenia algun proyecto, que se preparaba para realizar algun acto heroico. Sin duda, sabia que yo no tenia el proposito de desvelar su secreto, y que ni siquiera aludiria a el. Finalmente, adverti que le atormentaba el deseo de hacerme una confidencia. Esto ocurrio al cabo de un mes aproximadamente.

—¿Sabe usted —me pregunto un dia— que somos el blanco de la curiosidad general? Mis frecuentes visitas a esta casa han atraido la atencion de la gente... En fin, pronto se explicara todo.

A veces, le asaltaba repentinamente una agitacion extraordinaria. Entonces casi siempre se levantaba y se iba. En otras ocasiones, fijaba en mi una mirada larga y penetrante. Yo me decia: "Ahora va a hablar." Pero se arrepentia y empezaba a comentar algun hecho sin importancia.

Se quejaba de dolores de cabeza. Un dia, tras una charla larga y vehemente, vi que palidecia de pronto. Sus facciones se contrajeron y me miro con gesto hurano.

—¿Que le ocurre? —le pregunte—. ¿Se siente mal?

—No, es que yo... es que yo... he cometido un asesinato.

Hablaba sonriendo. Estaba blanco como la cal. Antes de que en mi pensamiento se restableciera el orden, una pregunta atraveso mi cerebro. "¿Por que sonreira?" Y tambien yo palideci.

—¿Habla en serio? —exclame.

Mi visitante seguia sonriendo tristemente.

—Me ha costado empezar, pero continuar no me sera dificil.

Al principio no lo crei. Solo le di credito al cabo de tres dias, cuando me lo hubo contado todo detalladamente. Empece creyendo que estaba loco; despues, con dolor y sorpresa, me convenci de que decia la verdad.

Hacia catorce anos habia asesinado a una dama rica, joven y encantadora, viuda de un terrateniente, que poseia una finca en los alrededores de nuestra ciudad. Se enamoro de ella apasionadamente, le declaro su amor y le pidio que se casara con el. Pero ella habia entregado ya su corazon a otro, a un distinguido oficial que estaba en campana y que habia de regresar muy pronto. Rechazo la peticion del pretendiente y le rogo que dejara de visitarla. El despechado conocia la disposicion de la casa, y una noche se introdujo en ella. Atraveso el jardin y subio al tejado, con una audacia increible, exponiendose a que lo descubrieran. Pero suele ocurrir que los crimenes mas audaces son los que mas exito tienen. Entro en el granero por un tragaluz y bajo a las habitaciones por una escalerilla, sabiendo que los sirvientes no cerraban siempre con llave la puerta de comunicacion. Conto —y acerto— con la negligencia de los criados. A traves de las sombras, se dirigio al dormitorio, donde ardia una lamparilla. Como hecho adrede, las dos doncellas habian salido a escondidas para asistir a una fiesta en casa de una amiga. Los demas domesticos estaban acostados en la planta baja. Al ver dormida a la dama, su pasion se desperto; despues, los celos y el deseo de venganza se aduenaron de el y lo llevaron a clavarle un cuchillo en el corazon. Ella ni siquiera pudo gritar.

Con infernal astucia, hizo todo lo necesario para que las sospechas recayeran en los sirvientes. Se apodero del monedero de la victima, abrio la comoda con las llaves que encontro bajo la almohada y robo, como un criado ignorante, el dinero y las joyas, eligiendo estas por su volumen: desdeno las mas preciosas y tampoco toco los valores. Se llevo tambien algunos recuerdos de los que hablare mas adelante. Realizada la fechoria, salio de la casa por el mismo camino que habia seguido para entrar. Ni al dia siguiente, cuando se conocio el hecho, ni mas adelante tuvo nadie la menor idea de quien era el verdadero culpable. Se ignoraba su pasion por la victima, pues era un hombre taciturno, encerrado en si mismo y que no tenia amistades. Se le consideraba simplemente como conocido de la muerta, a la que, por cierto, no habia visto desde hacia quince dias. Se sospecho inmediatamente de un criado llamado Pedro, y todas las circunstancias contribuyeron a confirmar estas sospechas, pues el tal Pedro sabia que la duena del lugar estaba decidida a incluirlo entre los reclutas que debia entregar, ya que era soltero y de mala conducta. Estando ebrio, habia amenazado de muerte a una persona en la taberna. Dos dias antes del asesinato habia desaparecido y, al siguiente, lo encontraron en las cercanias de la ciudad, junto a la carretera, borracho perdido. Llevaba un cuchillo encima y en su mano derecha habia manchas de sangre. Dijo que habia sufrido un derrame nasal, pero no lo creyeron. Las doncellas declararon que habian salido y que habian dejado la puerta exterior abierta para poder entrar cuando regresaran. Se acumularon otros indicios analogos, que provocaron la detencion del criado inocente. Se instruyo un proceso, pero, transcurrida una semana, el procesado contrajo unas fiebres y murio en el hospital sin haber recobrado el conocimiento. El sumario se archivo, se puso la causa en manos de Dios, y todos, jueces, autoridades y publico, quedaron convencidos de que el autor del crimen habia sido el difunto sirviente.

Entonces empezo el castigo. El misterioso visitante, ya unido a mi por lazos de amistad, me explico que al principio no habia sentido el menor remordimiento. Se limitaba a lamentar haber matado a una mujer querida, ya que, al darle muerte, habia matado a su propio amor, un amor apasionado que hacia circular por sus venas una corriente de fuego. Casi se olvidaba de que habia derramado sangre inocente, de que habia dado muerte a un ser humano. No podia tolerar la idea de que su victima hubiera sido la esposa de otro. Asi, estuvo mucho tiempo convencido de que habia obrado como tenia que obrar. La detencion del criado le inquieto en el primer momento, pero su enfermedad y su muerte le tranquilizaron, ya que el desgraciado habia muerto no a causa de la acusacion que pesaba sobre el, sino por efecto de una pulmonia, contraida al permanecer toda una noche tendido sobre la tierra humeda. El robo de joyas y dinero no le inquietaba, puesto que no habia obrado por codicia, sino para alejar de si las sospechas. La cantidad era insignificante. Ademas, pronto entrego una suma mayor a un hospicio que se habia fundado en nuestra ciudad. Hizo esto para descargar su conciencia, y lo consiguio —cosa notable— para mucho tiempo. Por su propia conveniencia, redoblo sus actividades. Consiguio que le confiasen una ardua mision que duro dos anos, y, gracias a la entereza de su caracter, casi se olvido de su delito. A ello le ayudo su empeno de apartar de su mente la ingrata idea. Se dedico a las buenas obras a hizo muchas en nuestra localidad. Su fama de filantropo llego a las capitales, y en Petersburgo y en Moscu fue nombrado miembro de varias instituciones beneficas.

Al fin, se sintio dominado por vagas y dolorosas preocupaciones que eran superiores a sus fuerzas. Entonces se prendo de una encantadora muchacha con la que se caso muy pronto, con la esperanza de que el matrimonio, al poner fin a su soledad, disiparia sus angustias, y de que, al entregarse de lleno a sus deberes de esposo y de padre, desterraria los malos recuerdos. Pero sucedio todo lo contrario de lo que el esperaba. Desde el primer mes de matrimonio empezo a obsesionarle una idea atormentadora. "Mi mujer me quiere, pero ¿que sucederia si lo supiera todo?" Cuando su esposa le anuncio que estaba encinta de su primer hijo, el se turbo. "Yo que he quitado la vida, ahora la doy." Cuando ya tenia mas de un hijo, se pregunto: "¿Como puedo atreverme a quererlos, a educarlos, a hablarles de la virtud, yo que he matado?" Sus hijos eran hermosos. Anhelaba acariciarlos. "No puedo mirar sus caras inocentes; no soy digno de mirarlas." Finalmente tuvo una vision siniestra y amenazadora de la sangre de su victima, que clamaba venganza; de la vida joven que habia aniquilado. Empezo a tener horribles pesadillas. Su entereza de animo le permitio resistir largo tiempo este suplicio. "Este sufrimiento secreto es la expiacion de mi crimen." Pero esta idea era una vana esperanza: su sufrimiento iba aumentando a medida que pasaba el tiempo. La gente lo respetaba por sus actividades filantropicas, aunque su cara sombria y su caracter severo inspiraban temor. Pero cuanto mas crecia este general respeto, mas intolerable le resultaba. Me confeso que habia pensado en el suicidio. Otra idea empezo a torturarle, una idea que al principio le parecio descabellada y absurda, pero que acabo por formar parte de su ser hasta el punto de no poder expulsarla. Esta idea fue la de confesar publicamente su crimen. Paso tres anos presa de esta obsesion que se presentaba de diversas formas. Al fin, creyo con toda sinceridad que esta confesion descargaria su conciencia y le devolveria la paz interior para siempre. Pero, pese a esta seguridad, se sintio atemorizado. ¿Como lo haria? Entonces se produjo el incidente de mi desafio.

—Ante su conducta —me dijo—, he decidido no retrasar mi confesion.

—¿Como es posible —exclame juntando las manos— que un suceso tan insignificante haya engendrado semejante determinacion?

—La tengo tomada desde hace tres anos. Su conducta solo ha servido para darle impulso.

Anadio rudamente:

—Al conocerlo a usted, me he colmado a mi mismo de reproches y le he envidiado.

—Pero han pasado ya catorce anos: nadie le creera.

—Tengo pruebas abrumadoras. Las exhibire.

Me eche a llorar y lo abrace.

—Solo quiero que me aconseje sobre un punto —me dijo como si todo dependiera de mi—. ¡Mi mujer, mis hijos...! Ella acaso muera de pesar. Mis hijos conservaran su categoria social, su fortuna; pero siempre seran los hijos de un presidiario. Y ya puede usted suponer el recuerdo que esos ninos guardaran de mi.

Yo no respondi.

—Ademas, me resisto a separarme de ellos, a dejarlos para siempre...

Yo decia mentalmente una oracion. Al fin, me levante, aterrado.

—Contesteme —me dijo, mirandome fijamente.

—Haga su confesion publica —repuse—. Todo pasa; solo la verdad permanece. Cuando sean mayores, sus hijos comprenderan la nobleza de su acto.

Al marcharse, no daba la menor muestra de irresolucion. Sin embargo, estuvo quince dias viniendo a verme todas las noches. Se preparaba para cumplir su proposito, pero no se decidia. Sus palabras me llenaban de angustia. A veces llegaba con un gesto de resolucion y me decia, enternecido:

—Estoy seguro de que cuando lo haya confesado todo, me parecera vivir en un paraiso. Durante catorce anos he vivido en un infierno. Quiero sufrir. Cuando acepte este sufrimiento, empezare a vivir. Ahora no me atrevo a amar al projimo, no me atrevo a amar ni siquiera a mis hijos. Senor, estos ninos se percataran de lo mucho que he sufrido y no me censuraran.

—Todos comprenderan su proceder, si no ahora, mas adelante, pues usted habra rendido un servicio a la verdad, a la verdad superior, que no es la verdad de este mundo.

Se marchaba aparentemente consolado, pero volvia al dia siguiente con semblante hurano, palido y expresandose con amarga ironia.

—Cada vez que entro aqui, usted me observa con curiosidad. "¿Todavia no ha dicho nada?", parece preguntarme. Tenga calma y no me desprecie. No es tan facil como usted supone. A lo mejor, no hago mi confesion nunca. Usted no me denunciara, ¿eh?

¡Denunciarle yo, que, lejos de sentir una curiosidad maligna, ni siquiera me atrevia a mirarle! Me sentia afligido, atormentado, con el alma llena de lagrimas. Por las noches no podia dormir.

—Hace un momento estaba con mi mujer. ¿Sabe usted lo que es una esposa? Al marcharme, me han gritado los ninos: "Adios, papa. Vuelve pronto para darnos clase de lectura." No, usted no puede comprender esto. Las desgracias ajenas no nos instruyen.

Sus ojos centelleaban, temblaban sus labios. De pronto, aquel hombre tan reposado dio un fuerte punetazo en la mesa. Todo lo que habia sobre ella temblo.

—¿Debo denunciarme a mi mismo? ¿Es necesario que lo haga? No se ha condenado a nadie por mi crimen, no se ha enviado a nadie a presidio. El criado murio de enfermedad. He expiado con mis sufrimientos la sangre vertida. Por otra parte, no se me creera, no se dara credito a mis pruebas. ¿Debo confesar? Estoy dispuesto a expiar mi crimen hasta el fin con tal que no repercuta en mi mujer y mis hijos. ¿Es justo que los haga participes de mi perdicion? ¿No seria esto un delito? ¿Donde esta la verdad? ¿Es capaz la gente de reconocerla, de apreciarla?

Yo me dije: "¡Pensar en la opinion ajena en estos momentos... !"

Me inspiraba tanta compasion, que de buena gana habria compartido su suerte solo por aliviarlo. El pobre estaba profundamente trastornado. Me estremeci, pues lo comprendia y me daba perfecta cuenta de lo que para el suponia tomar semejante determinacion.

—¡Digame lo que debo hacer! —exclamo.

—Vaya a entregarse —murmure con acento firme, aunque me faltaba la voz.

Cogi de la mesa la Biblia y le mostre el evangelio de San Juan, senalandole el versiculo 24 del capitulo 12, que dice:

"En verdad, en verdad os digo que si el grano de trigo caido en la tierra no muere, quedara solo; pero si muere, producira mucho fruto."

Cuando el llego, yo acababa de leer este versiculo. el lo leyo tambien.

—Es una gran verdad —dijo con una amarga sonrisa. Y anadio tras una pausa—: Es tremendo lo que dicen estos libros. Se le pueden poner a uno ante las narices. ¿Es posible que los escribieran los hombres?

—Todo fue obra del Espiritu Santo.

—Es muy facil hablar —dijo, sonriendo de nuevo, pero casi con odio.

Volvi a coger el libro, lo abri por otra pagina y le mostre la Epistola a los Hebreos, capitulo 10, versiculo 31.

"Es terrible caer en las manos de Dios viviente."

Aparto de si el libro, temblando.

—Es un versiculo aterrador. ¡Bien ha sabido usted escogerlo!

Se levanto.

—Bueno, adios. Acaso ya no vuelva a venir. Ya nos veremos en el paraiso. Si, hace ya catorce anos que "cai en manos de Dios viviente". Manana suplicare a estas manos que me suelten.

Mi deseo era abrazarlo, besarlo, pero no me atrevia. Daba pena ver sus facciones contraidas. Se marcho.

"¡Senor! —me dije—. ¿Adonde ira?"

Cai de rodillas ante el icono y rogue por el a la Santa Madre de Dios, mediadora y auxiliadora. Pase una media hora entre lagrimas y rezos. Era ya tarde, casi medianoche. De pronto, se abrio la puerta. Era el. No pude ocultar mi sorpresa.

—¿Usted? —exclame.

—Creo que me he dejado aqui el panuelo... Pero eso poco importa: aunque no me lo hubiera dejado, permitame que me siente.

Se sento. Yo permaneci en pie ante el.

—Sientese usted tambien.

Lo hice. Estuvimos asi dos largos minutos. el me miraba fijamente. De pronto, sonrio. Despues me estrecho entre sus brazos y me beso.

—Acuerdate de que he venido solo para volver a verte. ¿Entiendes? Acuerdate.

Era la primera vez que me tuteaba. Se marcho. Yo me dije: "Manana..." Y acerte. Como no me habia movido de casa en los ultimos dias, ignoraba que al siguiente se celebraba su cumpleanos. Asistio toda la ciudad y la fiesta transcurrio como todas las de este genero. Despues del banquete, se situo en medio de la sala, entre sus invitados. Tenia en sus manos un escrito dirigido a sus superiores, que estaban presentes. Empezo a leer para toda la concurrencia. El escrito era un relato detallado de su crimen. Sus ultimas palabras fueron: "Como corresponde a un monstruo, me separo de la sociedad. Dios me ha visitado. Quiero sufrir." Seguidamente deposito sobre la mesa las pruebas guardadas durante catorce anos: las joyas robadas a la victima para desviar las sospechas, un medallon y una cruz que la muerta llevaba al cuello, su cuaderno de notas y dos cartas, una de su prometido, en la que le anunciaba su proxima llegada, y la de respuesta que ella habia empezado con el proposito de cursarla al dia siguiente. ¿Por que se habia apoderado de estas dos cartas y las habia conservado durante catorce anos, en vez de destruirlas, para presentarlas como pruebas? ¿Que significaba esto? Todos se estremecieron de asombro y horror, pero no lo creyo nadie. Se le escucho con extraordinaria curiosidad, como se escucha a un enfermo. Dias despues, todo el mundo habia convenido que aquel hombre estaba loco.

Sus superiores y la justicia se vieron obligados a llevar adelante el asunto, pero pronto se archivo el proceso. Aunque las cartas y objetos presentados eran dignos de tenerse en cuenta, se estimo que, aun suponiendo que estas pruebas fuesen autenticas, no podian servir de base para una acusacion en toda regla. La misma difunta podia haberselas confiado. Supe que su autenticidad habia sido confirmada por numerosas amistades de la victima. Pero tampoco esta vez llegaria el asunto a su fin. Cinco dias despues se supo que el infortunado estaba enfermo y que se temia por su vida. De su enfermedad solo se que se atribuia a trastornos cardiacos. A peticion de su esposa, los medicos examinaron su estado mental y llegaron a la conclusion de que estaba loco. Yo no presencie ninguno de estos hechos. Sin embargo, me abrumaban a preguntas. Intente visitarlo, pero se me nego la entrada. Esta prohibicion duro largo tiempo, especialmente por la voluntad de su esposa.

—Ha sido usted —me dijo esta— el que ha provocado su ruina moral. Mi marido fue siempre un hombre taciturno. En este ultimo ano su agitacion y su extrana conducta han sorprendido a todo el mundo. Ha sido usted el causante de su perdicion. Durante el mes pasado no ha cesado usted de inculcarle sus ideas. Mi esposo le ha visitado a diario.

No era solo su mujer la que me acusaba, sino tambien todos los habitantes de la ciudad.

—La culpa es suya —me decian.

Yo callaba, con el corazon lleno de gozo por esta manifestacion de la misericordia divina ante un hombre que se habia condenado a si mismo. No crei en su locura. Al fin me permitieron entrar en su casa. el lo habia pedido insistentemente, con el deseo de despedirse de mi. En seguida vi que sus dias estaban contados. Era visible su agotamiento. Tenia la tez amarilla y las manos temblorosas. Respiraba con dificultad. Sin embargo, su mirada estaba saturada de emocion y de alegria.

—Ya esta hecho —me dijo—. Hace tiempo que deseaba verte. ¿Por que no has venido?

No quise decirle que no me habian permitido entrar.

—Dios se ha compadecido de mi y me llama a su lado. Se que voy a morir, pero me siento feliz y tranquilo por primera vez desde hace muchos anos. Despues de mi confesion me senti como en un paraiso. Ahora ya me atrevo a querer a mis hijos y a abrazarlos. Nadie me cree, nadie me ha creido; ni mi esposa ni los jueces. Mis hijos no lo creeran nunca. Veo en ello una prueba de la misericordia divina hacia esas criaturas. Heredaran un nombre sin tacha. Ahora presiento a Dios. Mi corazon rebosa de gozo... He cumplido con mi deber.

Estuvo unos momentos jadeante, sin poder hablar. Me estrechaba las manos, me miraba con un brillo de exaltacion en los ojos. Pero no pudimos seguir hablando mucho tiempo. Su mujer nos vigilaba furtivamente. No obstante, mi amigo pudo murmurar:

—¿Te acuerdas de aquella vez que volvi a tu casa a medianoche? ¿Te acuerdas de que te dije que no lo olvidaras? Pues bien, ¿sabes por que volvi? Porque habia decidido matarte.

Me estremeci.

—Despues de dejarte, empece a vagar en la oscuridad, luchando conmigo mismo. De pronto, senti un odio intolerable hacia ti. Pense: "Estoy en sus manos. Es mi juez. Estoy obligado a entregarme a la justicia, pues lo sabe todo." No es que temiera que me denunciases. Ni siquiera pense en ello. Es que me decia: "No me atrevere a mirarle si no confieso." Aunque hubieras estado en los antipodas, la sola idea de que existias, lo sabias todo y me juzgabas, me habria sido insoportable. Senti un odio a muerte hacia ti; te consideraba culpable de todo. Volvi a tu casa al recordar que habia visto un punal en la mesa. Me sente y te pedi que te sentaras. Estuve un minuto reflexionando. Si te mataba, me perderia aunque no confesara mi crimen anterior. Pero yo no pensaba, no queria pensar en ello en aquel momento. Te odiaba y ardia en deseos de vengarme de ti. Pero el Senor triunfo en mi corazon sobre el diablo. Sin embargo, te aseguro que nunca has estado tan cerca de la muerte como entonces.

Murio una semana despues. Toda la ciudad fue al cementerio tras su ataud. El sacerdote pronuncio una alocucion conmovedora, lamentandose de la cruel enfermedad que habia puesto fin a los dias del difunto. Pero, despues del entierro, todo el mundo se volvio contra mi. Incluso se negaban a recibirme. Sin embargo, algunos —y su numero fue creciendo— admitieron la veracidad de la confesion. Mas de uno vino a interrogarme con maligna curiosidad, pues la caida y el deshonor de los justos suele causar satisfaccion. Pero yo guarde silencio y pronto me marche de la ciudad. Cinco meses despues, el Senor me considero digno de entrar en el buen camino y yo le bendije por haberme guiado de un modo tan manifiesto. En cuanto al infortunado Miguel, lo incluyo todos los dias en mis oraciones.





CAPiTULO III



Resumen de las conversaciones y la doctrina del starets Zosimo





e) El religioso ruso y su posible papel



Padres y maestro, ¿que es un religioso? En la actualidad, las gentes mas esclarecidas pronuncian esta palabra con ironia y, a veces, incluso como una injuria. El mal va en aumento. Verdad es, ¡ay!, que entre los monjes no faltan los holgazanes, los sensuales, los vagabundos desvergonzados. "No sois mas que unos vagos, miembros inutiles de la sociedad, que vivis del trabajo ajeno; unos mendigos sin escrupulos." Sin embargo, ¡cuantos hay que son dulces y humildes, que buscan la soledad para entregarse a sus fervientes oraciones! De estos apenas se habla; algunos ni siquiera los nombran. Por eso muchos se asombraran si les digo que, en caso de que vuelva a salvarse la tierra rusa, a ellos se debera. Pues estan verdaderamente separados para "el dia y la hora, el mes y el ano". En su soledad, estos monjes conservan la imagen de Cristo esplendida e intacta, en toda la pureza de la verdad divina, legada por los padres de la Iglesia, los apostoles y los martires, y cuando llegue la hora, la revelaran a este resquebrajado mundo. Es una idea grandiosa. Esta estrella brillara en Oriente.

He aqui lo que yo pienso de los religiosos. Tal vez sea una simple suposicion mia; tal vez me equivoque. Pero observad a esa gente que se eleva por encima del pueblo cristiano. ¿No han alterado la imagen de Dios y su verdad? Esos hombres poseen la ciencia, pero una ciencia supeditada a los sentidos. Al mundo espiritual, la mitad superior del genero humano, se le rechaza alegremente, incluso con odio. Sobre todo en estos ultimos anos, el mundo ha proclamado la libertad. ¿Pero que significa esta libertad? La esclavitud y el suicidio. Pues se dice: "Tienes necesidades: satisfacelas. Posees los mismos derechos que los grandes y los ricos. No temas satisfacer tus necesidades. Incluso las puedes aumentar." estas son las ensenanzas que se dan ahora. Asi interpretan la libertad. ¿Y que consecuencias tiene este derecho a aumentar las necesidades? En los ricos, la soledad y el suicidio espirituales; en los pobres, la envidia y el crimen, pues se conceden derechos, pero no se indican los medios para satisfacer las necesidades. Se dice que la humanidad, acortando las distancias y transmitiendose los pensamientos por el espacio, se unira cada vez mas estrechamente, y que reinara la fraternidad. Pero no creais en esta union de los hombres. Al considerar la libertad como el aumento de las necesidades y su pronta saturacion, se altera su sentido, pues la consecuencia de ello es un aluvion de deseos insensatos, de costumbres e ilusiones absurdas. Esos hombres solo viven para envidiarse mutuamente, para la sensualidad y la ostentacion. Ofrecer banquetes, viajar, poseer objetos valiosos, grados, sirvientes, se considera como una necesidad a la que se sacrifica el honor, el amor al projimo e incluso la vida, pues, al no poder satisfacerla, habra quien llegue al suicidio. Lo mismo ocurre a los que no son ricos ni pobres. En cuanto a estos ultimos, ahogan por el momento en la embriaguez la insatisfaccion de las necesidades y la envidia. Pero pronto no se embriagaran de vino, sino de sangre: este es el fin al que se les lleva. ¿Pueden considerarse libres estos hombres? Un campeon de esta doctrina me conto un dia que, estando preso, se encontro sin tabaco y que esta privacion le resulto tan insoportable, que estuvo a punto de hacer traicion a sus ideas para fumar. Pues bien, este individuo pretendia luchar por la humanidad. ¿De que podia ser capaz? A lo sumo, de un esfuerzo momentaneo, de escasa duracion. No es sorprendente que los hombres hayan encontrado la servidumbre en vez de la libertad, y que lejos de alcanzar la fraternidad y la union, hayan caido en la desunion y la soledad, como me dijo antano mi visitante misterioso. La idea de la devocion a la humanidad, de la fraternidad, de la solidaridad, va desapareciendo gradualmente en el mundo. En realidad, se la recibe incluso con escarnio, pues ¿quien puede desprenderse de sus habitos? ¿Donde ira ese prisionero de las multiples y ficticias necesidades que se ha creado el mismo? A este ser aislado apenas le preocupa la colectividad. En resumidas cuentas, sus bienes materiales han aumentado, pero su alegria ha disminuido.

La vida del religioso es muy diferente. Hay quien se burla de la obediencia, del ayuno, de la oracion... Sin embargo, ese es el unico camino de la verdadera libertad. Yo suprimo las necesidades superfluas, domo y flagelo mi voluntad altiva y egoista por medio de la obediencia, y asi, con la ayuda de Dios, consigo la libertad del alma y, con ella, la alegria espiritual. ¿Quien es mas capaz de enaltecer una idea, de ponerse a su servicio, el rico aislado espiritualmente o el religioso que se ha liberado de la tirania de las costumbres? Se censura al religioso su aislamiento. "Al retirarte a un monasterio —se le dice—, desertas de la causa fraternal de la humanidad." Pero veamos quien sirve mejor a la fraternidad. Pues el aislamiento no nace en nosotros, sino en los acusadores, aunque ellos no se den cuenta.

De nuestro medio salieron antano los hombres de accion del pueblo. ¿Por que no ha de suceder hoy lo mismo? Esos ayunadores, esos seres taciturnos, bondadosos y humildes, se levantaran por una causa noble. El pueblo sera el salvador de Rusia, y los monasterios rusos estuvieron siempre al lado del pueblo. El pueblo esta aislado, nosotros lo estamos tambien. El pueblo comparte nuestra fe. Los politicos sin fe nunca haran nada en Rusia, aunque sean sinceros y geniales: no olviden esto. El pueblo acabara con el ateismo, y Rusia se unificara en la ortodoxia. Preservad al pueblo y velad por su corazon. Instruidlo acerca de la paz. esta es vuestra mision de religiosos. Nuestro pueblo lleva a Dios consigo.



f) ¿Pueden llegar a ser hermanos en espiritu amos y servidores?



Hay que confesar que el pueblo es tambien victima del pecado. La corrupcion aumenta visiblemente de dia en dia. El mal del aislamiento invade al pueblo; aparecen los acaparadores y las sanguijuelas. El comerciante experimenta una avidez creciente de honores. Pretende mostrar una instruccion que no posee, y lo hace desdenando los usos antiguos y avergonzandose de la fe de sus padres. Va a casa de los principes, aunque no es mas que un mujik depravado. El pueblo ha perdido la moral por efecto del alcohol y no puede dejar este vicio. ¡Cuantas crueldades han de sufrir las esposas y los hijos por culpa de la bebida! Yo he visto en las fabricas ninos de nueve anos, debiles, atrofiados, hundido el pecho y ya corrompidos. Un local asfixiante, el fragor de las maquinas, el trabajo incesante, la obscenidad, las bebidas... ¿Es esto lo que conviene al alma de un muchacho? El nino necesita sol, los juegos propios de su edad, buenos ejemplos y un poco de simpatia. Es preciso que esto termine. Religiosos, hermanos mios, hay que poner fin a los sufrimientos de los ninos. Orad para que asi sea.

Pero Dios salvara a Rusia, pues el bajo pueblo, aunque pervertido y agrupado en torno al pecado, sabe que el pecado repugna a Dios y se siente culpable ante el. Asi, nuestro pueblo no ha cesado de creer en la verdad: admite a Dios y derrama ante el lagrimas de ternura. No ocurre lo mismo entre los privilegiados. estos son adictos a la ciencia y quieren organizarse equitativamente sin mas guia que la de su razon, prescindiendo de Cristo. Ya han proclamado que no existe el pecado ni el crimen. Desde su punto de vista tienen razon, pues, si no hay Dios, ¿como puede existir el delito? En Europa, el pueblo se levanta ya contra los ricos. En todas partes, sus jefes lo incitan al crimen y le dicen que su colera es justa. Pero "maldita sea su colera por ser cruel. El Senor salvara a Rusia, como la ha salvado tantas veces. La salvacion vendra del pueblo, de su fe, de su humildad. Padres mios, preservad la fe del pueblo. No estoy sonando. Siempre me ha impresionado la noble dignidad de nuestro gran pueblo. He visto esa dignidad y puedo atestiguarla. Nuestro pueblo no es servil, aun habiendo sufrido dos siglos de esclavitud. Es desenvuelto en su porte y en sus ademanes, pero sin ofender a nadie con esta desenvoltura. No es ni vengativo ni envidioso. Piensa: "Eres distinguido, rico, inteligente... Que Dios te bendiga. Te respeto, pero has de saber que tambien yo soy un hombre. El hecho de que te respete sin envidiarte te revelara mi dignidad humana." El pueblo no lo dice asi (todavia no sabe decirlo), pero obra de este modo. Lo he visto, lo he experimentado. Creedme: cuanto mas pobre y humilde es el ruso, mas claramente se observa en el esta noble verdad, pues los ricos, los acaparadores, por lo menos en su mayoria, han caido en la inmoralidad, y nuestra negligencia, nuestra indiferencia han contribuido a ello en buena parte. Pero Dios salvara a los suyos, porque Rusia es grande, y su grandeza es hija de su humildad. Pienso en nuestro porvenir y me parece estar viendo lo que ocurrira. El rico mas depravado acabara por avergonzarse de su riqueza ante el pobre, y el pobre, conmovido por este rasgo de humildad, sera comprensivo y respondera generosamente, amistosamente, a semejante prueba de noble confusion. No les quepa duda de que ocurrira asi, pues se progresa en esa direccion. La igualdad solo existe en la dignidad espiritual, y esto unicamente nosotros lo comprenderemos. Cuando haya hermanos, reinara la fraternidad, y sin fraternidad, jamas podremos compartir nuestros bienes. Conservamos la imagen de Cristo, que resplandecera a los ojos del mundo entero como un magnifico diamante... ¡Asi sea!

Padres y maestros, una vez me sucedio algo emocionante. Durante mis peregrinaciones, y cuando ya llevaba ocho anos separado de mi antiguo asistente Atanasio, me encontre con el en la ciudad de K... Esto ocurrio en el mercado. Al verme, me reconocio y corrio hacia mi lleno de alegria. "¿Pero es usted, padre? ¡Que feliz encuentro!" Me llevo a su casa. Al terminar el servicio se habia casado y tenia ya dos ninos pequenos. Su mujer y el vivian de una pequena industria de cesteria. Su vivienda era pobre, pero alegre y limpia. Me obligo a sentarme, preparo el samovar y envio en busca de su esposa, como si mi visita fuese una solemnidad. Me presento a sus dos hijos.

—Bendigalos, padre.

—No soy quien para bendecirlos —repuse—, pues solo soy un humilde religioso. Lo que hare es orar por ellos. A ti, Atanasio Paulovitch, te he tenido siempre presente en mis oraciones desde aquel dia inolvidable, pues tu fuiste la causa de todo.

Le explique lo ocurrido. el me miraba como si no pudiese creer que su antiguo dueno, un oficial, estuviera ante el vestido de monje. Incluso lloraba.

—¿Por que lloras? —le pregunte—. ¿No te he dicho que no puedo olvidarte? Alegrate conmigo, querido, pues mi camino esta lleno de luz de felicidad.

el no hablaba apenas, pero suspiraba y movia la cabeza enternecido.

—¿Que ha hecho usted de su fortuna?

—La he entregado al monasterio: vivimos en comunidad.

Despues del te me despedi de ellos. Atanasio me entrego cincuenta copecs para el monasterio y luego me puso otros cincuenta en la mano.

—Es para usted —me dijo—. Usted viaja y puede necesitarlo, padre.

Acepte la limosna, me despedi del matrimonio y me fui con el alma llena de alegria. Por el camino iba pensando: "Sin duda, el esta haciendo en su casa lo que yo hago en el camino: suspirar y reir lleno de jubilo. Somos felices al recordar que Dios hizo que nos encontrasemos. Yo era su dueno, el era mi servidor, y ahora, al abrazarnos llenos de emocion, un noble lazo nos ha unido."

No le he vuelto a ver jamas, pero me he acordado muchas veces de todo esto, y ahora me digo que no es imposible que esta profunda y franca union se llegue a realizar en todas partes entre los rusos. Yo creo que se realizara, y muy pronto.

Ya que hablamos de los servidores, voy a anadir algo acerca de ellos. Cuando era joven, me irritaba frecuentemente contra los de mi casa. Que si la cocinera habia servido la comida demasiado caliente, que si el ayuda de camara no me habia cepillado el traje... Pero mucho tiempo despues, el recuerdo de unas palabras que oi pronunciar a mi hermano cuando era nino me abrieron los ojos. "¿Soy digno de que otros hombres me sirvan? ¿Tengo derecho a explotar su miseria y su ignorancia?" Entonces me asombre de que ideas tan sencillas y claras tardaran tanto en llegar a nuestra comprension. No se puede pasar sin servidores en este mundo, pero tratadlos de modo que se sientan moralmente incluso mas libres que si no fueran servidores. ¿Por que no he de ser yo el servidor del mio? ¿Por que no ha de ver el este gesto sin desconfianza y sin considerarlo hijo de mi superioridad y mi altivez? ¿Por que no he de mirar a mi servidor como a un pariente que se admite con alegria en el seno de la familia? Esto es ya realizable y servira de base para la magnifica union que se cumplira en el porvenir, cuando el hombre no pretenda convertir en servidores a sus semejantes, como ocurre ahora, sino que desee ardientemente ser el servidor de todos los demas, como nos ensenan los Evangelios. ¿Por que ha de ser un sueno creer que, al fin, el hombre se sentira feliz de realizar las obras que nos dictan la caridad y la cultura, y no, como sucede en nuestros dias, al dar satisfaccion a instintos brutales, a la glotoneria, la fornicacion, el orgullo, la jactancia, el afan, hijo de los celos, del dominio sobre los demas? Estoy seguro de que esto no es un sueno y se realizara muy pronto. Algunos se rien y preguntan: "¿Cuando sucedera esto? ¿Es posible que suceda?" Yo creo que realizaremos esta obra con la ayuda de Cristo. En la historia de la humanidad, ¡cuantas ideas que parecian irrealizables diez anos antes, se cumplieron de pronto, al llegar su misterioso termino, y se difundieron por toda la tierra! Asi ocurrira en nuestro suelo. Nuestro pueblo resplandecera ante el mundo y todos diran: "La piedra que los arquitectos desecharon se ha convertido en la piedra angular." A los que nos dicen que sonamos podriamos preguntarles si no es un sueno la realizacion de su propia obra, el proposito de organizarse equitativamente sin mas guia que la de su razon y prescindiendo de Cristo. Afirman que aspiran tambien a la union, pero esto solo pueden creerlo los mas candidos, aquellos cuya ingenuidad llega a los limites mas inauditos. En realidad, hay mas fantasia en sus cabezas que en las nuestras. Esos hombres pueden organizarse de acuerdo con la justicia, pero, al haberse separado de Cristo, inundaran el mundo de sangre, pues la sangre llama a la sangre, y el que ha desenvainado la espada, por herida de espada morira. Sin la creencia en Cristo se exterminaran hasta quedar solo dos. Y estos dos, dejandose llevar por su soberbia, lucharan hasta que uno de ellos elimine al otro, y luego, muy pronto, desaparecera el mismo. Esto es lo que sucedera si no se cree en la promesa de Cristo de evitar esta lucha por amor a la bondad y a la humildad.

Despues de mi duelo, cuando llevaba todavia el uniforme, tuve ocasion de hablar en sociedad de los servidores. Recuerdo que asombre a todo el mundo.

—Segun usted —dijo uno—, habra que sentar a nuestros sirvientes en un sillon y servirles el te.

—¿Por que no? Solo habria que hacerlo alguna que otra vez.

Todos se echaron a reir. La pregunta habia sido ligera y mi respuesta no fue clara. Pero creo que en esta contestacion habia algo de verdad.



g) La oracion, el amor y el contacto con los otros mundos



Joven, no olvides la oracion. Toda oracion, si es sincera, expresa un nuevo sentimiento; es la fuente de una idea nueva que ignorabas y que te reconfortara. Entonces comprenderas que el rezo es un medio de educacion. Acuerdate, ademas, de repetir todos los dias y tantas veces como puedas estas palabras: "Senor, ten piedad de todos los que comparecen ante Ti." Pues, hora tras hora, termina la existencia terrestre de algunos de los seres humanos de mas alta valia espiritual y sus almas llegan ante Dios. ¡Cuantos de ellos han dejado este mundo en la soledad mas completa, ignorados por todos, tristes y amargados de la indiferencia general! Y tal vez, aunque no conozcas al que muere, porque vive en el otro extremo del mundo, el Senor oiga tu plegaria. El alma temerosa que llega a la presencia de Dios se conmovera al saber que hay sobre la tierra alguien que le ama e intercede por ella. Y Dios os mirara a los dos con mas misericordia, pues si tu te compadeces del alma de otro, el se compadecera mucho mas, pues su caudal de piedad y amor es inagotable. Asi, el perdonara por ti.

Hermanos mios, no temais al pecado; amad al hombre aunque sea un pecador, pues asi seguireis el ejemplo del amor divino, al que no se puede comparar ningun amor de la tierra.

Amad a toda la creacion en conjunto y a cada uno de sus elementos: amad a cada hoja del ramaje, a cada rayo de luz, a los animales, a las plantas... Amando a las cosas comprendereis el misterio divino de todas ellas. Y una vez comprendido, penetrareis en esta comprension cada vez mas. Y terminareis por amar al mundo entero con un amor universal. Amad a los animales, ya que Dios les ha dado un principio de pensamiento y una alegria apacible. No los molesteis, no los atormenteis quitandoles esta alegria, pues ello seria oponerse a los propositos de Dios. Hombre, no hagas sentir tu superioridad a los animales, que estan exentos de pecado, mientras tu manchas la tierra, dejando a tus espaldas un rastro de podredumbre. Asi proceden casi todos los hombres, por desgracia. Amad sobre todo a los ninos, pues tambien ellos desconocen el pecado, como los angeles. Estan en el mundo para llegarnos al corazon y purificarlo. Son para nosotros como un aviso. ¡Maldito sea el que ofenda a estas criaturas! El hermano Antimio me ha ensenado a amarlas. Sin decir palabra, empleaba los copecs que nos daban de limosna para comprar golosinas y regalarlas a los ninos. Se conmovia cuando estaba junto a ellos.

A veces, sobre todo en presencia del pecado, nos preguntamos: "¿Hay que recurrir a la fuerza o a la humildad del amor?" Emplead siempre el amor: con el podreis dominar al mundo entero. El ser humano lleno de amor es una fuerza temible con la que ninguna otra se puede igualar. No os descuideis en ningun momento de guardar una actitud digna. Suponed que pasais por el lado de un nino presas de colera y blasfemando. Vosotros no habeis visto al nino, pero el os ha visto a vosotros, y es muy probable que conserve el recuerdo de vuestra baja actitud. Sin saberlo habreis sembrado un mal germen en el alma de ese nino, un germen que puede desarrollarse, y todo por haber cometido un olvido ante ese muchacho, por no haber cultivado en vuestro ser el amor activo, hijo de la reflexion. Hermanos mios, el amor es un buen maestro, pero hay que saber adquirirlo, pues no se obtiene facilmente, sino a costa de largos esfuerzos. Hay que amar no momentaneamente, sino hasta el fin. Hasta el mas detestable malvado es capaz de sentir un amor circunstancial.

Mi hermano pedia perdon a los pajaros. Esto parece absurdo, pero tiene su logica, pues todas las cosas se parecen al oceano, donde todo resbala y se comunica. Se toca en un punto y el toque repercute en el otro extremo del mundo. Admitamos que sea una locura pedir perdon a los pajaros. Sin embargo, lo mismo los ninos que los pajaros y que todos los animales que nos rodean viviran mas a sus anchas si vosotros os comportais dignamente. Entonces rogareis a los pajaros. Entregados enteramente al amor, en una especie de extasis, les pedireis que os perdonen vuestros pecados. Alabad este extasis, por muy absurdo que parezca a los hombres.

Amigos mios, pedid a Dios alegria; sed tan alegres como los ninos, como los pajaros bajo el cielo. No permitais que el pecado obstruya vuestra accion; no temais que empane vuestra obra y os impida cumplirla. No digais: "El pecado, la impiedad, el mal ejemplo son poderosos, y nosotros, en cambio, somos debiles y estamos solos. El mal triunfara sobre el bien." No os descorazoneis, hijos mios. No hay mas que un medio de hallar la salvacion: el de cargar con todos los pecados de los hombres. Desde el momento en que respondais por todos y por todo, vereis que es justo que obreis asi, ya que sois culpables por todos y por todo. En cambio, si arrojais vuestra pereza y vuestra debilidad sobre vuestros semejantes, acabareis por entregaros a un orgullo satanico y murmurareis contra Dios. He aqui lo que yo pienso de este orgullo: es dificil comprenderlo aqui abajo, y por eso caemos en el tan facil y erroneamente, creyendo que realizamos alguna obra noble e importante. Entre los sentimientos y los impulsos mas violentos de nuestra naturaleza hay muchos que no podemos comprender aqui abajo, pero no creas, hermano, que esto pueda servirte siempre de justificacion, pues el Juez soberano te pedira cuentas de todo lo que puedes comprender, aunque no te las pida de lo demas. Vamos errantes por la tierra y, si no tuviesemos como guia la preciosa imagen de Cristo, nos extraviariamos, como ya sucedio al genero humano antes del diluvio, y acabariamos por sucumbir. En este mundo somos ciegos para muchas cosas. En cambio, tenemos la sensacion misteriosa del lazo de vida que nos liga al mundo de los cielos. Las raices de nuestras ideas y de nuestros sentimientos no estan aqui, sino alli. Por eso los filosofos dicen que en la tierra es imposible comprender la esencia de las cosas. Dios ha tomado semillas de los otros mundos y las ha sembrado aqui abajo para tener en la tierra su jardin. Lo ha formado con todo lo que podia crecer, pero nosotros somos plantas que solo vivimos por la sensacion del contacto con esos mundos. Cuando esta sensacion se debilita o se extingue, lo que habia brotado en nosotros perece. Llega un momento en que la vida nos es indiferente e incluso la miramos con aversion. Por lo menos, asi me parece.



h) ¿Podemos ser jueces de nuestros semejantes? La fe verdadera



Recuerda siempre que no puedes ser juez de nadie, ya que, antes de juzgar a un criminal, el juez debe tener presente que el es tan criminal como el acusado, y tal vez mas culpable de su crimen que todos. Cuando haya comprendido esto, podra ser juez: es una gran verdad, por absurdo que parezca. Pues si yo soy un hombre justo, nadie sera un criminal ante mi. Si puedes cargar con el crimen del acusado al que juzgas, hazlo inmediatamente, sufre por el y dejalo marcharse sin hacerle ningun reproche. Incluso si eres juez de profesion, haz todo lo posible por desempenar tu cargo con este criterio, pues, una vez que se haya marchado, el culpable se condenara a si mismo mas severamente que podria hacerlo ningun tribunal de justicia. Si se va sin que tu conducta le haya producido efecto y burlandose de ti, no te desanimes: ese hombre obra asi porque todavia no ha llegado para el el momento de la revelacion; pero ya llegara. En el caso contrario, el acusado comprendera, sufrira, se condenara a si mismo: se le habra revelado la verdad. Cree en esto firmemente: es la base de la esperanza y de la fe de los santos.

Que tu actividad sea continua. Si por la noche, antes de dormirte, te acuerdas de que has dejado de cumplir algun deber, levantate en el acto y cumplelo. Si los que te rodean se niegan a escucharte, por malicia o por indiferencia, arrodillate y pideles perdon, pues en realidad tuya es la culpa de que no quieran escucharte. Si se niegan a oirte los irascibles, sirvelos en silencio y humildemente, sin perder jamas la esperanza. Si todos se apartan de ti y algunos te rechazan con violencia, permanece solo, arrodillate, besa la tierra, riegala con tus lagrimas, aunque nadie te vea ni te oiga. Estas lagrimas daran fruto. Cree hasta el fin, incluso en el caso de que todos los hombres se hubieran descarriado y fueses tu el unico que permanecieras fiel. Aporta tu ofrenda y alaba a Dios por haberte permitido conservar la fe en tu aislamiento. Y si te reunes con otro hombre como tu, obtendras la plenitud del amor vivo. Daos entonces un fuerte abrazo y alabad al Senor por haberos permitido, aunque solo a vosotros dos, cumplir la verdad de su palabra.

Si has pecado y la afliccion te abruma, alegrate por otro que sea justo, alegrate de que este, al contrario que tu, haya permanecido fiel y no haya pecado.

Si la maldad de los hombres te produce tanta amargura e indignacion que despierta en ti un deseo de venganza, rechaza este sentimiento por encima de todo: imponte a ti mismo identica pena que si la falta la hubieses cometido tu. Acepta este dolor, sufrelo y tu corazon se calmara, pues comprenderas que tambien tu eres culpable, ya que, aunque hubieras sido el unico hombre justo, habrias podido hacer entrar en razon a ese malvado con tu buen ejemplo. Si hubieses iluminado su mente, el habria visto otro camino, y el criminal acaso no habria cometido su crimen al obtener gracias a ti la clarividencia. Si los hombres permanecen insensibles a esta luz mental a pesar de tus esfuerzos y desprecian su salvacion, mantente firme y no dudes del poder de la luz celestial: puedes estar seguro de que si no se han salvado todavia, se salvaran en adelante. Y si no se salvan ellos, se salvaran sus hijos, pues su luz no se apagara nunca, ni aun despues de tu muerte. La humanidad se salvo despues de la muerte del Salvador. El genero humano rechaza a sus profetas, los aniquila, pero los hombres aman a sus martires, veneran a quienes han dado muerte ellos mismos. Trabajas para la colectividad, obras para el porvenir. No busques recompensas, pues ya tienes una, y muy grande, en la tierra: tu alegria espiritual, de la que solo pueden participar los justos. No temas a los grandes ni a los poderosos, no te excedas en nada; instruyete sobre esto. Retirate a la soledad y reza. Prosternate con amor y besa la tierra. Ama incansablemente, insaciablemente, a todos y a todo; procura alcanzar este extasis, esta exaltacion. Riega la tierra con lagrimas de alegria y ama estas lagrimas. No te averguences de este extasis, adoralo, pues es un gran don que Dios solo concede a los elegidos.



i) El infierno y el fuego eterno. Reflexiones misticas



Padres mios, ¿que es el infierno? Yo lo defino como el sufrimiento de no poder amar. En un punto, en un instante del espacio y del tiempo infinitos, un ser espiritual tiene la posibilidad, mediante su aparicion en la tierra, de decirse: "Existo y amo." Solo por una vez se le ha concedido un momento de amor activo y viviente. Para este fin se le ha dado la vida terrestre, de tiempo limitado. Pues bien, este ser feliz ha rechazado el inestimable don; ni le da valor ni lo mira con afecto: lo observa ironicamente y permanece insensible ante el. Este ser, cuando deja la tierra, ve el seno de Abraham, charla con el como se refiere en la parabola de Lazaro y del rico de mal corazon; contempla el paraiso y puede elevarse hasta el Senor. Pero le atormenta la idea de llegar sin haber amado, de entrar en contacto con los que han prodigado su amor, habiendolo desdenado el. Ahora ve las cosas claramente y se dice: "En este momento poseo la clarividencia y comprendo que, pese a mi sed de amor, mi amor no tendra valor alguno, ya que no representara ningun sacrificio, por haber terminado mi vida terrestre. Abraham no vendra a calmar, ni siquiera con una gota de agua, mi sed ardiente de amor espiritual, este amor que ahora me abrasa, despues de haberlo desdenado en la tierra. La vida y el tiempo han terminado. Ahora daria de buena gana mi vida por los demas, pero esto es imposible, pues la vida que yo quisiera sacrificar al amor ya ha pasado y entre ella y mi existencia actual hay un abismo."

Se habla del fuego del infierno tomando la expresion en su sentido literal. No me atrevo a sondear este misterio, pero me parece que si hubiese verdaderas llamas, los condenados se regocijarian, pues el tormento fisico les haria olvidar, aunque solo fuera por un instante, la tortura moral, mucho mas horrible que la del cuerpo. Es imposible librarlos de este dolor, pues esta dentro de ellos, no fuera. Pero yo creo que si se les pudiera librar del sufrimiento fisico, se sentirian aun mas desgraciados. Pues aunque los justos del paraiso los perdonaran al advertir su tormento y, llevados de su amor infinito, los llamaran a su lado, solo conseguirian aumentar el mal, avivando en ellos la sed ardiente de un amor activo, que corresponde a otro y lo agradece, amor que ya no es posible en esos desgraciados. Yo creo, sin embargo, que el convencimiento de esta imposibilidad acabara por descargar sus conciencias, pues, al aceptar el amor de los justos sin poder corresponderles, sentiran una humilde sumision que creara una especie de imagen, de imitacion del amor activo que desdenaron en la tierra... Me parece, hermanos y amigos, que no he podido expresar claramente estos pensamientos. Pero malditos sean aquellos que se han destruido a si mismos, malditos sean esos suicidas. No creo que haya seres mas desdichados que ellos. Se dice que es un pecado rogar a Dios por estas almas, y, al parecer, la Iglesia los repudia, pero yo creo que se puede orar por ellas tambien. El amor no puede irritar en ningun caso a Cristo. Toda mi vida he rogado desde el fondo de mi corazon por esos infortunados, y les confieso, padres, que sigo haciendolo todavia.

En el infierno hay seres que permanecen altivos y hostiles a pesar de haber adquirido la claridad de pensamiento y de tener ante sus ojos la verdad incontestable. Algunos de ellos son verdaderos monstruos entregados enteramente a Satanas y a su orgullo, martires voluntarios que no se sacian de infierno, que se han maldecido a si mismos, por haber maldecido a Dios y a la vida. Se alimentan de su feroz soberbia, como el hambriento caminante del desierto se bebe su propia sangre. Pero son y seran siempre insaciables y rechazan el perdon. Maldicen a Dios, que les llama. Y querrian que Dios y toda su Creacion desaparecieran. Arderan eternamente en el incendio de su colera y siempre tendran sed de muerte y de exterminio...

Aqui termina el manuscrito de Alexei Fiodorovitch Karamazov. Repito que es incompleto y fragmentario. Por ejemplo, los datos biograficos solo abarcan la primera juventud del starets. Para resumir sus ensenanzas y sus opiniones se han reunido manifestaciones hechas por el en epocas y ocasiones diversas. La alocucion del starets en sus ultimas horas es imprecisa: para comprender el espiritu y el fondo de esta exposicion hay que recurrir a los extractos de otras lecciones que figuran en el manuscrito de Alexei Fiodorovitch.

El fin del starets sobrevino inesperadamente, pues, aunque todos los que estaban con el se daban cuenta de que se acercaba su fin, nadie se podia imaginar que muriera tan repentinamente. Por el contrario, como ya hemos dicho, viendole tan animado, tan locuaz, creyeron en una notable mejoria, aunque fuese pasajera. Cinco minutos antes de su muerte, nadie podia prever lo que iba a ocurrir. Sintio de pronto un dolor agudo en el pecho y se llevo las manos a el. Todos se apresuraron a socorrerlo. Sonriendo a pesar de su dolor, se deslizo de su sillon, quedo de rodillas y se inclino hasta tocar el suelo con la frente. Despues, como en extasis, abrio los brazos, beso la tierra murmurando una oracion (eran sus propias ensenanzas) y entrego su alma a Dios alegremente, dulcemente...

La noticia de su muerte se extendio con gran rapidez por el recinto de la ermita y llego al monasterio. Los intimos del difunto y los que por su jerarquia eclesiastica estaban obligados a ello, lo amortajaron de acuerdo con los ritos tradicionales. La comunidad se reunio en la iglesia. Antes de la salida del sol, la nueva llego a la ciudad y fue el tema de todas las conversaciones. Gran numero de vecinos acudio al monasterio. Ya hablaremos de esto en el libro siguiente. Ahora nos limitaremos a decir que aquel dia se produjo un acontecimiento inaudito que causo gran impresion entre los monjes y los habitantes de la ciudad, un acontecimiento tan extrano y desconcertante, que todavia, despues de tantos anos, se conserva en nuestra localidad un vivido recuerdo de aquella jornada llena de emociones...





TERCERA PARTE





.





LIBRO VII



ALIOCHA





.





CAPiTULO PRIMERO



El olor nauseabundo





El cuerpo del padre Zosimo fue preparado para la inhumacion de acuerdo con el rito establecido. Sabido es que a los monjes y a los ascetas que mueren no se les bana. El Gran Ritual dice: "Cuando un monje recibe la llamada del Senor, el hermano designado por la comunidad frota su cuerpo con agua tibia, despues de trazar con una esponja una cruz en su frente, otra en su pecho, una en cada mano, otras dos en sus pies y dos tambien en sus rodillas. Y nada mas. El padre Paisius se encargo de esta operacion. Despues puso al difunto el habito monastico y otra vestidura ritual, rasgandola, como esta prescrito, en forma de cruz. En la cabeza se le ajusto un capuchon en cuya cuspide habia una cruz de ocho brazos, se cubrio su cara con un velo negro y se le puso en las manos una imagen del Salvador. Una vez vestido asi el cadaver, se le coloco, aquella misma manana, en un feretro que estaba construido desde hacia mucho tiempo. Se decidio dejarlo todo el dia en la gran camara que se utilizaba como salon. Como el difunto tenia la categoria ieroskhimonakh [38], habia que leer no el salterio, sino el Evangelio. Despues de la ceremonia funebre, el padre Jose empezo la lectura. El padre Paisius, que queria sustituirle enseguida para el resto de la jornada y para toda la noche, estaba en aquel momento tan atareado como el superior de la ermita.

Entre los monjes y los laicos que acudieron en masa se advirtio una agitacion inaudita, incluso inconveniente, una actitud de espera febril. El superior y el padre Paisius hacian todo lo posible para calmar los espiritus sobreexcitados. Cuando la claridad del dia lo permitio, se vio llegar a los fieles, transportando a sus enfermos, casi todos ninos. Esperaban una curacion inmediata, y su fe les decia que el milagro iba a producirse sin duda alguna. Entonces se vio hasta que punto habia considerado la gente como un verdadero santo al starets. No todos los que formaban aquella muchedumbre, ni mucho menos, pertenecian a las clases inferiores. La avida e impaciente espera de aquellos creyentes, exhibida sin reserva alguna, rebasaba las previsiones del padre Paisius y lo escandalizaba. Al encontrarse con otros monjes, todos profundamente conmovidos, les dijo:

—Esta espera frivola e inmediata de grandes acontecimientos solo es posible entre los laicos. A nosotros no nos puede afectar.

Pero apenas lo escuchaban, cosa que el padre Paisius advirtio con inquietud, y mas al observar que el mismo, a pesar de su aversion a las esperanzas de realizacion inmediata, a su juicio cosas propias de personas ligeras y frivolas, las compartia secretamente y con la misma vehemencia que los demas. Sin embargo, ciertos encuentros lo contrariaban profundamente y despertaban en el grandes dudas. Entre la multitud que se hacinaba en el salon advirtio con repugnancia (y enseguida se reprocho este sentimiento) la presencia de Rakitine y del monje de Obdorsk, que no se decidia a dejar el monasterio. Los dos parecieron repentinamente sospechosos al padre Paisius, y no eran los unicos que despertaban sus sospechas. En medio de la agitacion general, el monje de Obdorsk era el mas bullicioso. Se le veia en todas panes haciendo preguntas, aguzando el oido y hablando en voz baja, con aire de misterio. Se mostraba impaciente y como irritado a causa de que el milagro esperado tanto tiempo no se hubiera producido.

Rakitine habia llegado a la ermita muy temprano, cumpliendo las instrucciones de la senora de Khokhlakov, como se supo mas tarde. Cuando esta dama, de buen corazon pero desprovista de caracter, que no tenia acceso al monasterio, se desperto y se entero de la noticia, sintio tal curiosidad, que envio enseguida a Rakitine con el encargo de transmitirle cada media hora un informe escrito de todo lo que iba sucediendo. Consideraba a Rakitine como un joven ejemplarmente piadoso, tan insinuante era y tal arte tenia para hacerse valer a los ojos de las personas que le interesaban por algun motivo.

El dia era hermoso. Multitud de fieles se agrupaban alrededor de las tumbas, la mayoria de las cuales estaban en la vecindad de la iglesia, hallandose las demas diseminadas una aqui y otra alla. El padre Paisius, que daba una vuelta por el monasterio para inspeccionarlo todo, penso de pronto en Aliocha, al que hacia mucho tiempo que no habia visto, y en este preciso momento lo distinguio en un rincon lejano, cerca del muro que limitaba el recinto, sentado en la tumba de un monje fallecido hacia muchos anos y que habia alcanzado fama por su abnegacion ascetica. Aliocha estaba de espaldas a la ermita, dando la cara al muro y casi oculto por la tumba. Al acercarse a el, el padre Paisius vio que se cubria el rostro con las manos y que los sollozos sacudian su cuerpo. Estuvo un momento mirandolo.

—No llores mas, hijo mio —le dijo al fin con afecto y simpatia—; basta de lagrimas. ¿Que razon hay para que llores? Por el contrario, debes alegrarte. ¿Acaso ignoras que hoy es un dia sublime para el? Piensa en el lugar donde se halla ahora, en este momento.

Aliocha miro al monje, descubriendo su cara hinchada por el llanto, lo que le daba un aspecto infantil. Pero enseguida se volvio de espaldas y de nuevo oculto su rostro entre las manos.

—Tal vez hagas bien en llorar —dijo el padre Paisius, pensativo—. Estas lagrimas te las envia el Senor. "Tus sentidas lagrimas daran descanso a tu alma y aliviaran tu corazon."

Dijo esto ultimo para si, observando con afecto a Aliocha, y se apresuro a marcharse, notando que acabaria por echarse a llorar tambien si seguia mirandolo.

Pasaban las horas, los ritos funebres se sucedian. El padre Paisius sustituyo al padre Jose al lado del ataud y continuo la lectura de los Evangelios.

Antes de las tres de la tarde se produjo el hecho de que he hablado al final del libro anterior, acontecimiento tan inesperado, tan contrario a lo que todos esperaban, que —lo repito— todavia se recuerda en la ciudad y en toda la comarca. Debo anadir que casi me repugna hablar de este suceso escandaloso, trivial y corriente en el fondo, y que lo habria pasado por alto si no hubiera influido decisivamente en el alma y el corazon del principal aunque futuro heroe de mi relato, Aliocha, provocando en el una especie de revolucion intima que agito su pensamiento, pero que lo afirmo en el camino que conducia a determinado fin.

Antes de la salida del sol, cuando el cuerpo del starets se coloco en el ataud y se transporto el feretro a la espaciosa camara, alguien pregunto si se debian abrir las ventanas. Pero la pregunta quedo sin respuesta, pues paso inadvertida para la mayoria de los presentes. Solo la oyeron algunos, y estos no podian concebir que semejante cadaver se corrompiera y oliese mal. La idea les parecio absurda y enojosa, y tambien comica, por la frivolidad y falta de fe que encerraba. Todo el mundo esperaba precisamente lo contrario. A primera hora de la tarde empezo a percibirse algo extraordinario. Los primeros que lo notaron fueron los que entraban a cada momento en la gran camara, pero guardaron silencio, pues ninguno se atrevia a participar su preocupacion a los otros. A eso de las tres, el hecho fue tan evidente, que la noticia corrio por la ermita y se extendio por todo el monasterio, sorprendiendo a la comunidad entera.

Pronto llego a la ciudad, causando honda impresion a creyentes e incredulos. Estos se alegraron, y algunos de los creyentes se regocijaron mas todavia, pues "la caida y afrenta del justo suele producir satisfaccion", como habia dicho el difunto en una de sus lecciones.

Lo sucedido fue que del ataud empezo a salir un olor nauseabundo y cada vez mas insoportable. Seria inutil buscar en los anales de nuestro monasterio un escandalo semejante al que se produjo entre los mismos religiosos cuando el hecho se comprobo y que en modo alguno se habria producido en otras circunstancias. Muchos anos despues, algunos monjes, recordando los incidentes de aquel dia, se preguntaban horrorizados como habia podido alcanzar el escandalo semejantes dimensiones. Pues anteriormente habian fallecido religiosos irreprochables y de reconocida sinceridad y de sus cuerpos habia emanado el natural y repulsivo olor que se desprende de todos los cadaveres, sin que ello produjera el menor escandalo ni emocion.

Segun la tradicion, los restos de ciertos religiosos muertos en epocas anteriores se habian librado de la corrupcion, misterio del que la comunidad guardaba un recuerdo impregnado de emocion, viendo en ello un hecho milagroso y la promesa de una gloria mas alta, ya que procedia de la tumba, por la voluntad divina. Se recordaba sobre todo el caso del starets Job, famoso asceta y gran ayunador, fallecido en 1810 a la edad de ciento cinco anos, cuya tumba se mostraba con uncion a los fieles que llegaban por primera vez al monasterio, uncion acompanada de alusiones llenas de misterio a las grandes esperanzas que despertaba aquella sepultura. esta era la tumba donde el padre Paisius habia visto a Aliocha aquella tarde.

Tambien se hablaba del padre Barsanufe, el starets al que habia sucedido el padre Zosimo. Cuando vivia, todos los fieles que visitaban el monasterio lo consideraban como un "inocente". Segun la tradicion, estos dos monjes parecian seres vivos al ser colocados en sus ataudes, se les habia inhumado intactos e incluso emanaba cierta luz de sus rostros. Otros decian y repetian que sus cuerpos exhalaban un suave perfume. Pero estos sugeridores recuerdos no bastaban para justificar que se hubiera desarrollado una escena tan absurda, tan inaudita, junto al feretro del padre Zosimo.

Yo atribuyo esta escena a la accion conjunta de diversas causas. Una de ellas era el odio inveterado que muchos monjes profesaban al staretismo, por considerarlo como una innovacion perniciosa. Otra causa importantisima era la envidia que despertaba la santidad del difunto, tan solidamente cimentada durante la vida del starets, que no se admitia la discusion sobre este punto. Pues si bien el padre Zosimo se habia captado gran numero de corazones con su amor mas que con sus milagros, y habia formado una fuerte falange con los que amaba, tambien, y por esta razon, habia despertado la envidia en muchos que llegaron a ser sus enemigos, tanto en el monasterio como entre los laicos. Aunque no habia hecho ningun mal a nadie, algunos decian: "No se en que se fundan para considerarlo un santo." Y estas palabras, a fuerza de repetirse, habian engendrado un odio implacable contra el. Por eso creo que muchos se alegraron al enterarse de que su cuerpo apestaba cuando aun no hacia veinticuatro horas que se habia producido el fallecimiento. En cambio, ciertos partidarios del starets que lo habian reverenciado hasta entonces vieron en tal corrupcion poco menos que un ultraje.

He aqui como se sucedieron los acontecimientos. Apenas se inicio la descomposicion, la simple actitud de los religiosos que penetraban en la camara mortuoria dejaba entrever los motivos de la visita. El visitante salia inmediatamente y confirmaba la noticia al grupo que esperaba fuera. Entonces algunos monjes movian la cabeza tristemente, y otros no podian disimular su satisfaccion: en sus ojos brillaba una maligna alegria. Nadie dirigia a estos el menor reproche, nadie salia en defensa del difunto, cosa verdaderamente extrana siendo los partidarios del starets mayoria en el monasterio. Y es que estos consideraban que el Senor habia resuelto permitir a la minoria triunfar provisionalmente. Pronto aparecieron en la capilla ardiente los laicos. Todos eran hombres cultos, enviados como emisarios. estos no representaban a las clases humildes, que se limitaban a hacinarse junto al recinto de la ermita. Se vio claramente que la afluencia de laicos aumento en gran medida despues de las tres de la tarde, a causa de la sensacional noticia. Personas —algunas de elevada posicion— que no tenian el proposito de visitar el monasterio aquel dia, se acercaban a sus puertas.

Pero la discrecion, las buenas formas, no se habian alterado todavia, y el padre Paisius seguia leyendo los Evangelios con semblante severo y voz firme, como si no se hubiera dado cuenta de lo que sucedia, aunque ya habia advertido que estaba ocurriendo algo extraordinario. Pero pronto empezaron a llegar hasta el voces, primero timidas y luego progresivamente mas firmes y seguras.

—Asi, pues, el juicio de Dios no coincide con el de los hombres.

Esta frase fue pronunciada primero por un laico, funcionario que trabajaba en la ciudad, hombre de edad madura y reconocida ortodoxia. Este caballero no hizo mas que repetir en voz alta lo que los religiosos llevaban ya horas diciendose al oido. Lo peor era que los monjes pronunciaban estas palabras con satisfaccion creciente. Pronto se prescindio del disimulo y todos obraron como basandose en un derecho.

Algunos decian, al principio como lamentandolo:

—Es incomprensible. No era un hombre voluminoso. Estaba en la piel y el hueso. Es inexplicable que huela mal.

—Es una advertencia de Dios —se apresuraron a decir otros, cuya opinion prevalecio—, pues si el hedor hubiera sido natural, como el de todos los pecadores, se habria percibido mas tarde, veinticuatro horas despues por lo menos. Esta vez se ha adelantado y, por lo tanto, hay que ver en ello la mano de Dios.

El padre Jose, el bibliotecario y favorito del difunto, replico a los murmuradores que la incorruptibilidad del cuerpo de los justos no era un dogma de la ortodoxia, sino solo una opinion, y que en las regiones mas ortodoxas, en el monte Athos, por ejemplo, se le da poca importancia.

—No es la incorruptibilidad fisica lo que se considera alli como el signo principal de la glorificacion de los justos, sino el color que toman los huesos despues de haber permanecido muchos anos en la tierra. Si los huesos son entonces amarillos como la cera, esto es indicio de que el Senor ha glorificado a un justo; pero si estan negros, ello prueba que el Senor no ha considerado digno al difunto. Asi se procede en el monte Athos, santuario donde se conservan en toda su pureza las tradiciones de la ortodoxia.

Pero las palabras del humilde padre Jose no causaron impresion, e incluso provocaron replicas ironicas. Los monjes se dijeron unos a otros:

—Todo eso es pura erudicion, innovaciones que no vale la pena escuchar.

Algunos anadian:

—Nosotros nos atenemos a los usos antiguos. No podemos admitir todas las novedades que vayan apareciendo.

Y los mas ironicos manifestaban:

—Nosotros tenemos tantos santos como ellos. El monte Athos esta bajo el yugo turco, y alli todo se ha olvidado. Hace tiempo que la ortodoxia se ha alterado en el Athos. Alli no hay ni campanas.

El padre Jose renuncio al debate, apenado. Habia expresado su opinion sin ninguna seguridad y con poca fe. En medio de su turbacion, preveia una escena violenta y un principio de rebeldia. Poco a poco, siguiendo al padre Jose, todos los monjes razonables enmudecieron. Como si se hubiesen puesto de acuerdo, todos los que habian querido al difunto y aceptado con sentida sumision la institucion del staretismo se sintieron aterrados, y desde este momento se limitaron a cambiar timidas miradas cuando se encontraban.

En cambio, los enemigos del staretismo, los que lo rechazaban por considerarlo una novedad, levantaban la cabeza con un gesto de orgullo y recordaban con maligna satisfaccion:

—El padre Barsanufe no solo no olia mal, sino que despedia un suave perfume. Esto justifico sus meritos, no su jerarquia religiosa.

A ello se sumaron las censuras, las acusaciones. Los mas rutinarios decian:

—Afirmaba que la vida es un gran placer y no una humillacion dolorosa.

Otros aun mas obtusos anadian:

—Aceptaba las nuevas ideas: no creia en el fuego material del infierno.

Y las acusaciones se multiplicaban entre los envidiosos:

—Como ayunador dejaba mucho que desear. Amaba las golosinas. Acompanaba el te con dulce de cerezas. Le gustaba mucho, y las damas se lo enviaban. ¿Es propio de un asceta tomar te?

Los mas maliciosos recordaban, implacables:

—El orgullo lo cegaba. Se creia un santo. La gente se arrodillaba en su presencia y el lo aceptaba como cosa natural.

—Abusaba del sacramento de la confesion —murmuraban los mas recalcitrantes adversarios del staretismo, entre los que abundaban los religiosos de mas edad, inflexibles en su devocion, taciturnos y grandes ayunadores, que habian guardado silencio mientras el padre Zosimo vivia, pero que ahora no cesaban de hablar, con efectos perniciosos, pues sus palabras influian profundamente en los religiosos jovenes y todavia vacilantes.

El monje de San Silvestre de Obdorsk era todo oidos. Suspiraba profundamente y movia la cabeza. "El padre Teraponte tenia razon ayer", se dijo. Y precisamente en este momento, como para aumentar su confusion, aparecio el padre Teraponte.

Ya hemos dicho que este religioso apenas salia de su celda del colmenar, que incluso estaba mucho tiempo sin ir a la iglesia y que se le permitia esta conducta antirreglamentaria por considerar que estaba un poco trastocado. En verdad, era merecedor de esta tolerancia. Habria sido injusto imponer inflexiblemente la regla a un monje que observaba el ayuno y el silencio con tanto rigor como el padre Teraponte, que oraba noche y dia, hasta el punto que mas de una vez se habia quedado dormido de rodillas. Los religiosos opinaban:

—Es mas santo que todos nosotros. Su austeridad rebasa la regla. Si no va a la iglesia es porque sabe cuando debe ir. Tiene su propia regla.

Habia otra razon para dejar tranquilo al padre Teraponte: la de evitar un escandalo.

A la celda de este monje, que, como todos sabian, era enemigo acerrimo del padre Zosimo, llego la noticia de que "el juicio de Dios no estaba de acuerdo con el de los hombres, ya que el Altisimo habia adelantado la corrupcion del difunto". Es muy posible que el religioso de Obdorsk, al enterarse, horrorizado, de lo ocurrido, se hubiera apresurado a ir a comunicarselo al padre Teraponte.

Ya he dicho que el padre Paisius leia impasible los Evangelios al lado del cadaver, sin ver ni oir lo que ocurria fuera, pero que presintio lo principal, pues conocia a fondo el ambiente en que vivia. No experimentaba la menor turbacion y, dispuesto a todo, observaba con mirada penetrante aquella agitacion, cuyo resultado no se le ocultaba.

De pronto oyo en el vestibulo un ruido insolito que hirio sus timpanos. Era que la puerta se habia abierto de par en par. El padre Teraponte aparecio inmediatamente en el umbral.

Desde la celda se vela perfectamente al nutrido grupo de monjes que le habia acompanado y a los laicos que se habian unido a los religiosos. Todos se aglomeraban al pie de la escalinata. No entraron, sino que esperaron el resultado de la visita del padre Teraponte, con el temor, pese a la audacia que estaban demostrando, de que el visitante no haria nada eficaz. El padre Teraponte se detuvo en el umbral y levanto los brazos, dejando al descubierto los penetrantes ojos del monje de Obdorsk, que, incapaz de contener su curiosidad, habia subido tras el gran ayunador. En cambio, los demas, apenas se abrio la puerta estrepitosamente, retrocedieron, presas de un subito temor. Con los brazos en alto, el padre Teraponte vocifero:

—¡Vengo a expulsar a los demonios!

En seguida empezo a hacer la senal de la cruz, mirando, uno tras otro, a los cuatro rincones de la celda. Los que le acompanaban comprendieron perfectamente su conducta, pues sabian que, fuera a donde fuese, antes de sentarse para conversar ahuyentaba a los demonios.

—¡Fuera de aqui, Satan! —exclamaba cada vez que hacia la senal de la cruz. Y grito de nuevo—: ¡Vengo a expulsar a los demonios!

Una cuerda cenia a su cintura su burdo habito. Su camisa de canamo dejaba ver su velludo pecho. Iba descalzo. Apenas agito los brazos tintinearon las pesadas cadenas que llevaba bajo el habito.

El padre Paisius suspendio la lectura, dio unos pasos y se detuvo ante el padre Teraponte en actitud de espera.

—¿Por que has venido, reverendo padre? ¿Por que alteras el orden? ¿Por que agitas al humilde rebano? —exclamo al fin severamente.

—¿Que por que he venido? —respondio el padre Teraponte con cara de perturbado—. ¿Tu me lo preguntas? He venido a ahuyentar a tus huespedes, a los demonios impuros. Ya veremos los que has albergado durante mi ausencia. Voy a barrerlos.

—Quieres luchar contra el diablo —dijo intrepidamente el padre Paisius—, y lo que haces, tal vez, es servirlo. ¿Quien puede decir de si mismo que es un santo? ¿Acaso tu?

—Yo soy un pobre pecador y no un santo —bramo el padre Teraponte—. Yo, ni me siento en un sillon ni quiero que se me adore como a un idolo. Hoy los hombres arruinan la fe.

Se volvio hacia la multitud y anadio:

—El difunto, su santo, ahuyentaba a los demonios. Tenia una droga contra ellos. Y he aqui que pululan alrededor de el como aranas en los rincones. Ahora su cuerpo apesta, y nosotros vemos en ello una advertencia del Senor.

Esto era una alusion a un hecho real. Tiempo atras, el demonio se habia aparecido a uno de los monjes, primero en suenos y otro dia estando el religioso despierto. Este, aterrado, se apresuro a consultar al padre Zosimo, el cual le prescribio ayuno riguroso y rezos fervientes. Como esto no diera resultado, el starets le dio una pocion, que debia tomar sin interrumpir las practicas piadosas. No pocos monjes se sorprendieron de esta prescripcion y la comentaron moviendo la cabeza con semblante sombrio. Uno de los principales murmuradores fue el padre Teraponte, al que ciertos detractores del padre Zosimo se habian apresurado a notificar la insolita medida.

—¡Vete! —dijo energicamente el padre Paisius—. No somos los hombres los llamados a juzgar, sino Dios. Tal vez sea esto una advertencia, pero ni tu, ni yo, ni nadie, somos capaces de comprenderla. ¡Vete, padre Teraponte, y no agites mas al rebano!

—No observaba el ayuno prescrito a los profesos. esa es la causa de la advertencia. La cosa esta clara, y es un pecado disimular lo que se esta viendo.

El fanatico monje, dejandose llevar de su celo extravagante, continuo:

—Adoraba las golosinas. Las damas se las traian en sus bolsillos. Lo sacrificaba todo a su estomago. Llenaba su cuerpo de bombones y su espiritu de arrogancias. Por eso ha sufrido esta ignominia.

—Todo eso son sutilezas, padre Teraponte. Admiro tu ascetismo, pero tus palabras son trivialidades semejantes a las que dicen en el mundo los jovenes inconstantes y aturdidos. Vete, padre: te lo ordeno.

El padre Paisius dijo esto ultimo con acento imperioso. El padre Teraponte, un tanto desconcertado pero conservando su irritacion, repuso:

—Ya me voy. Te envaneces de tu sabiduria ante mi ignorancia. Llegue aqui con una instruccion muy escasa y olvide lo poco que sabia. Pero el Senor ha preservado a este pobre ignorante de tu sabiduria.

El padre Paisius permanecia ante el, inmovil e inflexible.

El padre Teraponte guardo silencio unos instantes. De pronto se entristecio, se llevo la mano derecha a la mejilla y dijo con voz gimiente, mientras fijaba la vista en el ataud del starets:

—Manana se cantara para el el glorioso himno "Ayuda y proteccion". En cambio, cuando muera yo, se me cantara solamente el modesto versiculo "¡Que venturosa vida!"[39]

Y rugio como un loco:

—¡Os habeis engreido! ¡Este lugar esta desierto!

Despues agito los brazos, dio rapidamente media vuelta y bajo corriendo la escalinata. EI grupo que le esperaba tuvo un momento de vacilacion. Algunos le siguieron inmediatamente; otros demostraron menos prisa. El padre Paisius habia salido al portico y alli permanecia inmovil, contemplando la escena. Pero el viejo fanatico no habia terminado aun. Habria dado unos veinte pasos cuando se volvio hacia el sol del atardecer, levanto los brazos y se desplomo, como la planta segada por la hoz, gritando:

—¡Mi Senor ha vencido! ¡Cristo ha vencido al sol del ocaso!

Sus gritos eran desaforados. Dirigia los brazos al sol y su frente tocaba la tierra. Luego se echo a llorar como un nino. Los sollozos sacudian su cuerpo; barria con los brazos la tierra.

Todos acudieron a auxiliarle. Se oyeron llantos, exclamaciones... Una especie de delirio se habia apoderado de aquellos hombres.

—¡Es un justo, un santo! —gritaron algunos como desafiando a los que pudieran oirles.

Y otros exclamaban:

—¡Merece ser starets!

Pero no falto quien replicara:

—No querra serlo. Si lo nombran, no aceptara... No puede prestarse a una innovacion maldita; nunca sera complice de esas locuras.

No era facil prever lo que habria ocurrido si en ese preciso momento la campana no hubiese anunciado el comienzo del servicio divino.

Todos se santiguaron. El padre Teraponte se levanto, se santiguo tambien y se dirigio a su celda sin volverse y murmurando palabras incoherentes. Algunos le siguieron, pero la mayoria se dirigio a la iglesia. El padre Paisius cedio su puesto al padre Jose y se marcho. Los clamores de los fanaticos no hacian mella en su animo, pero de pronto sintio que una gran tristeza invadia su corazon. Se dijo que este pesar procedia, por lo menos en apariencia, de una causa insignificante. Esta causa era que entre la agitada multitud que momentos antes se agrupaba ante el portico habia distinguido a Aliocha, y recordaba que, al verlo, habia sentido cierta amargura.

"No sabia que ocupaba un puesto tan importante en mi corazon", se dijo, sorprendido.

En este momento, Aliocha paso por su lado. Iba deprisa. ¿Hacia donde? El padre Paisius lo ignoraba, pero era evidente que no iba a la iglesia. Las miradas de ambos se encontraron. Aliocha volvio la cabeza y bajo la vista. Al padre Paisius le basto ver su semblante para comprender el profundo cambio que se habia operado en el.

—¿Tambien a ti te han embaucado? —pregunto el padre. Y anadio tristemente—: ¿Te has unido a los hombres de poca fe?

Aliocha se detuvo, lo miro inexpresivamente y enseguida volvio la cabeza de nuevo y bajo los ojos. El padre Paisius lo observaba atentamente.

—¿Adonde vas tan deprisa? Las campanas han sonado llamando al oficio.

Aliocha no respondio.

—¿Piensas dejar la ermita sin pedir permiso? —volvio a preguntar el padre Paisius—. ¿Vas a marcharte sin recibir la bendicion?

De pronto, Aliocha sonrio levemente y dirigio una extrana mirada al padre que lo estaba interrogando. A el lo habia confiado, antes de su muerte, el que habia sido su director y el dueno de su corazon y de su alma: su venerado starets. Despues, y todavia sin contestar, agito la mano como si aquellas atenciones no le importasen y se dirigio a paso rapido a la salida de la ermita.

—Volveras —murmuro el padre Paisius, siguiendole con una mirada en la que se reflejaba una dolorosa sorpresa.





CAPITULO II



El momento decisivo





El padre Paisius no se equivoco al decir que su "querido muchacho" volveria. Sin duda habia sospechado, ya que no comprendido, el verdadero estado de animo de Aliocha. Sin embargo, confieso que me seria extraordinariamente dificil definir con exactitud aquel extrano momento de la vida de mi joven y simpatico heroe. A la pregunta que el padre Paisius dirigio, tristemente, a Aliocha —"¿Te has unido a los hombres de poca fe?"—, yo podria contestar sin temor a equivocarme: "No, no se ha unido a ellos." Era precisamente todo lo contrario: el trastorno intimo que se habia apoderado en el procedia de la pureza y el fervor de su fe. Sin embargo, el trastorno existia, y era tan cruel, que mucho tiempo despues Aliocha consideraba aun aquella jornada como una de las mas amargas y funestas de su vida. Si me preguntaran: "¿Es posible que experimentara tanta angustia y turbacion unicamente porque el cuerpo de su starets, en vez de producir curaciones, se habia descompuesto con tanta rapidez?", mi respuesta seria inmediata. "Si, eso fue."

Ruego al lector que no se precipite a reirse de la simplicidad de nuestro joven. No solamente no considero que haya que pedir perdon por la ingenuidad de su fe, debida a su juventud, a los escasos progresos realizados en sus estudios y a otras causas parecidas, sino que declaro que su modo de sentir me infunde respeto. Es muy posible que otro joven, acogiendo con reservas los impulsos de su corazon, tibio y no ardiente en sus afectos, leal pero demasiado juicioso para sus anos, es muy posible que este joven no hubiera hecho lo que hizo el mio. Pero en ciertos casos es mas digno dejarse llevar de un impulso ciego, provocado por un gran amor, que oponerse a el. Y especialmente cuando se trata de la juventud, pues yo creo que un joven juicioso en todo momento no vale gran cosa.

—Pero —razonaran los mas sensatos— no todos los jovenes deben tener tales prejuicios. El suyo no es un modelo para los demas.

A lo que yo respondo:

—Mi joven posee una fe total, profunda. No pedire perdon para el.

A pesar de que acabo de declarar (acaso con excesiva precipitacion) que mi heroe no necesita excusas ni justificaciones, advierto que se impone una explicacion para que se comprendan ciertos hechos futuros de mi relato. Aliocha no esperaba con frivola impaciencia que se produjeran milagros. No los necesitaba para afirmar sus convicciones, ni para el triunfo de ninguna idea preconcebida sobre otra. No, de ningun modo. Ante todo, aparecia a su vista, en primer plano, la figura de su amado starets, de aquel justo al que profesaba verdadera devocion. Sobre el se concentraba a veces, y con sus mas vivos impulsos, todo el amor que llevaba en su corazon joven "hacia todos y hacia todo". En verdad, este ser encarnaba a sus ojos desde hacia tiempo su ideal, que aspiraba a imitarle con todo su anhelo juvenil, y este afan le absorbia hasta el punto de que a veces se olvidaba de "todos y de todo". (Entonces se acordo de que en aquel funesto dia se habia olvidado de su hermano Dmitri, que tanto le habia preocupado el dia anterior, y tambien de llevarle los doscientos rublos al padre de Iliucha, como habia prometido.) No era que echaba de menos los milagros, sino solo la "justicia suprema", que a su juicio habia sido violada, lo que llenaba su alma de afliccion. ¿Que importa que esta justicia que Aliocha esperaba tomase, debido a las circunstancias, la forma de un milagro a traves de los restos mortales del que habia sido su idolatrado director espiritual? En el monasterio, todos pensaban en estos milagros y los esperaban; todos, incluso aquellos a los que el reverenciaba, como el padre Paisius. Aliocha conservaba intacta su fe, pero compartia las esperanzas de los demas. Un ano de vida monastica lo habia habituado a pensar asi, a permanecer en aquella actitud de espera. Pero no tenia sed de milagros, sino de justicia. Aquel de quien el esperaba que se elevara por encima de todos, estaba humillado y cubierto de verguenza. ¿Por que? ¿Quienes eran ellos para juzgar lo sucedido? Estas preguntas atormentaban a su alma inocente. Se sentia ofendido e indignado al ver al mas justo de los justos entre las risas malignas de seres frivolos muy inferiores a el. Que no se hubiera producido ningun milagro, que hubieran sufrido una decepcion los que esperaban, podia pasar. ¿Pero por que aquella verguenza, aquella descomposicion, tan rapida que se habia adelantado a la naturaleza, como decian los malos monjes? ¿Por que aquella "advertencia" que representaba un triunfo para el padre Teraponte y sus seguidores? ¿Por que se creian autorizados a exteriorizar semejante actitud? ¿Donde estaba la Providencia? ¿Por que se habia retirado en el momento decisivo, como sometiendose a las leyes ciegas e implacables de la naturaleza?

El corazon de Aliocha sangraba. Como ya hemos dicho, el starets Zosimo era el ser al que nuestro heroe mas queria en el mundo. Y ahora lo veia ultrajado y difamado. Las lamentaciones de Aliocha eran triviales y absurdas, pero —lo repito por tercera vez y confieso que acaso demasiado ligeramente— me complace que mi protagonista no se mostrara juicioso en aquel momento, pues el juicio llega a su tiempo, a menos que el hombre sea tonto. En cambio, ¿cuando llegara el amor si no existe en un corazon joven en ciertas ocasiones excepcionales? No obstante, hay que mencionar un fenomeno extrano, aunque pasajero, que se manifesto en el animo de Aliocha en aquel momento critico. A veces se revelaba como una impresion dolorosa, a consecuencia de la conversacion que habia mantenido el dia anterior con su hermano Ivan y que ahora lo obsesionaba. Sus creencias fundamentales estaban incolumes. A pesar de sus quejas, amaba a Dios y creia firmemente en el. Sin embargo, en su alma surgio un confuso y penoso sentimiento de aversion que trataba de imponerse con fuerza creciente.

Al anochecer, Rakitine, cuando se dirigia al monasterio a traves del bosque de pinos, vio a Aliocha, echado de bruces debajo de un arbol. Estaba inmovil; parecia dormido. Rakitine se acerco a el y le pregunto:

—¿Eres tu, Alexei? ¿Pero es posible que...?

No termino la pregunta. Queria decir: "¿Es posible que estes aqui?" Aliocha no volvio la cabeza, pero hizo un movimiento que indico a Rakitine que el joven lo oia y lo comprendia.

—¿Que te pasa? —siguio preguntando en un tono de sorpresa. Pero enseguida aparecio en sus labios una sonrisa ironica—. Oye, te estoy buscando desde hace dos horas. Has desaparecido repentinamente. ¿Que haces aqui? Mirame al menos.

Aliocha levanto la cabeza. Luego se sento, apoyando la espalda en el tronco del arbol. No lloraba, pero en su semblante habia una expresion de sufrimiento y en sus ojos se leia la indignacion. No miraba a Rakitine, sino hacia un lado.

—Tu cara no es la de siempre. Tu famosa dulzura ha desaparecido. ¿Estas enojado con alguien? ¿Has sufrido alguna afrenta?

—¡Dejame! —dijo de pronto Aliocha, todavia sin mirarlo y con un gesto de hastio.

—¡Hay que ver! ¡Un angel gritando como un simple mortal! Con toda franqueza, Aliocha, estoy asombrado. Yo, que no me asombro de nada. Te creia mas cortes.

Aliocha le miro al fin, pero distraidamente, como si no lo comprendiera.

—Y todo —dijo Rakitine, sinceramente sorprendido—, porque lo viejo huele mal. ¿De veras creias que podia hacer milagros?

—Creia, creo y siempre creere —respondio Aliocha, indignado—. ¿Que mas quieres?

—Nada, querido. Solo decirte que ni los colegiales creen lo que crees tu. Estas furioso; te rebelas contra Dios... El caballero no ha recibido ningun ascenso, ninguna condecoracion. ¡Que ignominia!

Aliocha lo observo largamente con los ojos entornados. Por ellos paso un relampago. Pero no de colera contra Rakitine.

—Yo no me rebelo contra Dios —dijo con un esbozo de sonrisa—. Es que no acepto su universo.

—¿Que no aceptas su universo? —pregunto Rakitine tras un instante de reflexion—. ¿Que galimatias es ese?

Aliocha no contesto.

—Bueno, dejemos estas naderias y vamos a lo positivo. ¿Has comido hoy?

—No me acuerdo. Creo que si.

—Tienes que recobrarte. Estas agotado. Da pena verte. Por lo visto, no has dormido en toda la noche. Ademas, esa agitacion, esa tension... Estoy seguro de que llevas muchas horas sin probar un solo bocado. Tengo en el bolsillo un salchichon que me he comprado en la ciudad, por lo que pudiera ocurrir. Pero me parece que tu no querras.

—Si que quiero.

—¡Caramba! ¡Esto es la guerra abierta, las barricadas! Bien, hermano; no hay tiempo que perder... De buena gana me bebere un vaso de vodka para tomar fuerzas. Tu no quieres vodka, ¿verdad?

—Si, dame tambien.

—¡Esto es extraordinario! —exclamo Rakitine, dirigiendole una mirada de estupor—. En verdad, pase lo que pase, ni el salchichon ni el vodka son dos cosas despreciables.

Aliocha se levanto sin pronunciar palabra y echo a andar en pos de Rakitine.

—Si tu hermano Ivan te viera, se quedaria boquiabierto. A proposito, ¿sabes que ha salido esta manana para Moscu?

—Si, lo se —dijo Aliocha en tono indiferente.

De pronto, la imagen de Dmitri surgio en su mente por un instante. Entonces recordo vagamente que tenia cierto asunto urgente, cierto deber que cumplir. Pero este recuerdo no le produjo ninguna impresion, apenas rozo su pensamiento, se esfumo inmediatamente. Tiempo despues, permaneceria largamente en su memoria.

"Tu hermano Ivan —se dijo Rakitine en su fuero interno— me llamo una vez “estupido liberal”. Tu mismo me diste a entender un dia que yo era una persona sin escrupulos... Bien; ahora veremos hasta donde llega vuestro talento y vuestra honestidad."

Y dijo en voz alta:

—Oye, no vayamos al monasterio. Este camino nos lleva derechos a la ciudad... Tengo que pasar por casa de la Khokhlakov. Le he escrito explicandole los acontecimientos, y ella, que se pirra por escribir, me ha enviado una nota a lapiz en la que dice textualmente: "No esperaba que un starets tan respetable como el padre Zosimo se condujera asi." Como ves, tambien ella esta indignada. Todos sois iguales... Oye, Aliocha.

Se habia detenido de pronto, apoyando la mano en el hombro del joven. Su acento era insinuante y le miraba a los ojos. Era evidente que se hallaba bajo la impresion de una idea subita que no se atrevia a expresar, pese a su ligereza, tanto le costaba creer en la nueva actitud de Aliocha.

—¿Sabes adonde podriamos ir?

—No me importa. Ire adonde tu quieras.

—Pues podriamos ir a ver a Gruchegnka, ¿no te parece?

Rakitine espero la respuesta, temblando de emocion. Aliocha contesto tranquilamente:

—Ya te he dicho que ire adonde quieras.

Poco falto para que Rakitine diera un salto atras, tan inesperada le parecio la respuesta de Aliocha.

"¡Magnifico!", estuvo a punto de exclamar. Pero no lo hizo. Se limito a coger a su amigo del brazo y a llevarselo rapidamente, temiendo que cambiara de opinion.

Fueron un buen rato en silencio. Rakitine no se atrevia a hablar.

"Se alegrara mucho", iba a decir, pero se contuvo a tiempo.

No era cierto que Rakitine pensara en dar una alegria a Gruchegnka al llevarle a Aliocha. Los hombres como el solo obran por interes. Perseguia un doble fin: en primer lugar, presenciar la probable caida de Aliocha, del santo convertido en pecador, lo que le producia un placer anticipado. En segundo lugar, perseguia una ventaja material de la que hablaremos mas adelante.

"No hay que perder esta oportunidad", se decia con perverso jubilo.





CAPiTULO III



La cebolla





Gruchegnka vivia en el barrio mas animado de la ciudad, cerca de plaza de la Iglesia, en casa de la viuda del comerciante Morozov, en cuyo patio ocupaba un reducido pabellon de madera. El edificio Morozov era una construccion de piedra de dos pisos, vieja y fea. Su propietaria era una mujer de edad que vivia con dos sobrinas solteras y ya entradas en anos. No tenia necesidad de alquilar ninguna habitacion, pero habia admitido a Gruchegnka como inquilina (cuatro anos atras) para complacer al comerciante Samsonov, pariente suyo y protector oficial de la muchacha.

Se decia que el celoso viejo habia instalado alli a su protegida para que la viuda de Morozov vigilara su conducta. Pero esta vigilancia fue muy pronto inutil, ya que la viuda no veia casi nunca a Gruchegnka; de aqui que dejase de importunarla con su espionaje.

Cuatro anos habian transcurrido ya desde que el viejo habia sacado de la capital del distrito a aquella muchacha de dieciocho anos, timida, delicada, flacucha, pensativa y triste, y desde entonces habia pasado mucha agua por debajo de los puentes. En nuestra ciudad no se sabia nada de ella con exactitud, y siguio sin saberse, a pesar de que muchos empezaron a interesarse por la esplendida belleza de la mujer en que se habia convertido Agrafena Alejandrovna. Se contaba que a los diecisiete anos habia sido seducida por un oficial que la habia abandonado enseguida para casarse, dejando a la desgraciada con su verguenza y su miseria. Tambien se decia que Gruchegnka procedia de una familia honorable y de profundo espiritu religioso. Era hija de un diacono que no ejercia, o algo parecido. En cuatro anos, la desgraciada, timida y enfermiza se habia convertido en una belleza rusa, esplendida y sonrosada; en una persona de caracter energico, altivo, audaz; en una mujer avara y astuta que manejaba con habilidad el dinero y habia conseguido reunir cierto capital con mas o menos escrupulos. De lo que no habia ninguna duda era de que Gruchegnka se mantenia inexpugnable, de que, aparte el viejo, nadie habia podido envanecerse durante aquellos cuatro anos de haber conseguido sus favores. El hecho era indudable. Sobre todo en los dos ultimos anos, habia tenido muchos galanteadores, pero todos fracasaron, y algunos hubieron de batirse en retirada, envueltos en el ridiculo, ante la resistencia de la energica joven.

Se sabia tambien que se dedicaba a los negocios, especialmente desde hacia un ano, y que demostraba tal aptitud para este trabajo, que algunos habian llegado a tacharla de judia. No prestaba dinero con usura, pero se sabia que durante algun tiempo se habia dedicado, en compania de Fiodor Pavlovitch Karamazov, a comprar pagares por un precio insignificante, incluso por la decima parte de su valor, y que habia conseguido cobrar algunos por la totalidad al cabo de poco tiempo. Desde hacia un ano, el viejo Samsonov apenas se sostenia sobre sus hinchados pies. Era viudo y trataba tiranicamente a sus hijos, que eran ya hombres hechos y derechos. Poseia una fortuna y la avaricia le cegaba. Sin embargo, habia caido bajo el dominio de su protegida, a la que al principio pasaba una cantidad irrisoria, tanto que algunos bromistas decian que la tenia a pan y agua. Gruchegnka habia conseguido emanciparse sin dejar de inspirarle una confianza sin limites acerca de su fidelidad. Este viejo y consumado hombre de negocios poseia un caracter inflexible. En su avaricia, era duro como la piedra. A pesar de que estaba subyugado por Gruchegnka hasta el punto de que no podia pasar sin ella, nunca le habia dado sumas de dinero importantes. Aunque su amada protegida le hubiera amenazado con dejarlo, el no se habria ablandado. Al fin, le entrego ocho mil rublos, cosa que sorprendio a todo el que lo supo.

—No eres tonta —le dijo—. Negocia con este dinero. Pero te prevengo que de ahora en adelante solo recibiras la asignacion anual de siempre y no heredaras de mi un solo centimo.

Y mantuvo su palabra. Cuando murio, sus hijos, a los que habia tenido siempre en su casa con sus mujeres y sus ninos, se repartieron toda la herencia. A Gruchegnka no se la menciono para nada en el testamento.

Para la joven fueron de gran valor los consejos que le dio Samsonov acerca del modo de sacar provecho de sus ocho mil rublos. El viejo incluso le recomendo ciertos "negocios".

Cuando Fiodor Pavlovitch Karamazov, que habia conocido a Gruchegnka con motivo de una de sus operaciones comerciales, se enamoro de ella hasta el punto de perder la razon, Samsonov, que tenia ya un pie en la tumba, se echo a reir de buena gana. Pero cuando aparecio en escena Dmitri Fiodorovitch se le corto la risa.

—Si has de escoger entre los dos —dijo, muy serio, a la joven—, quedate con el padre; pero siempre que este viejo granuja se case contigo y, antes de hacerlo, te asigne cierto capital. No hagas caso al capitan. Si lo eliges a el, no obtendras ningun provecho.

Asi hablo el viejo libertino, presintiendo su proximo fin. No se equivocaba, pues murio al cabo de cinco meses. Digamos de paso que, aunque la grotesca y absurda rivalidad entre Dmitri y su padre no fue ningun secreto para buena parte de los habitantes de la ciudad, muy pocos sabian la clase de relaciones que padre a hijo sostenian con Gruchegnka. Incluso las sirvientas (tras el drama de que hablaremos) atestiguaron, como era justo, que Agrafena Alejandrovna recibia a Dmitri Fiodorovitch solo por temor, ya que el la habia amenazado de muerte. Las domesticas eran dos: una cocinera de edad avanzada, que estaba desde hacia mucho tiempo al servicio de la familia, mujer llena de achaques y sorda, y la nieta de esta, avispada doncella de veinte anos.

Gruchegnka habitaba en un modesto interior compuesto de tres piezas, en las que todos los muebles eran de caoba y de estilo 1820. Cuando llegaron Rakitine y Aliocha, era ya casi de noche, pero aun no se habia encendido ninguna luz en la casa. La joven estaba en la salita, tendida en su canape de cabecera de caoba forrada de un cuero ya desgastado y agujereado, y apoyada la cabeza en dos almohadas. Echada boca arriba y con las manos en la nuca, permanecia inmovil. Llevaba una bata de seda negra y en la cabeza un gorro de encajes que le sentaba a maravilla. Cubria sus hombros con un panuelo sujeto por un broche de oro macizo. Esperaba a alguien con visible impaciencia, palida la tez, los labios y los ojos ardientes, y golpeando con su piececito el canape como para medir el tiempo. Al oir entrar a los visitantes, salto al suelo, a la vez que proferia un grito de terror.

—¿Quien es?

La doncella se apresuro a tranquilizarla.

—No es el; no se asuste.

"¿Que le habra pasado?", se dijo Rakitine, mientras cogia del brazo a Aliocha y lo conducia a la sala.

Gruchegnka permanecia de pie. Aun quedaba un gesto de panico en su semblante. Un grueso mechon de su cabello castano se habia escapado del gorro y le caia sobre el hombro derecho; pero ella ni lo advirtio ni volvio el mechon a su sitio hasta que reconocio a sus visitantes.

—¡Ah! ¿Eres tu, Rakitka? ¡Que susto me has dado! ¿Con quien vienes...? ¡Valgame Dios! —exclamo al ver a Aliocha.

—Di que enciendan la luz —dispuso Rakitine, con el acento de quien es de casa y tiene derecho a dar ordenes.

—Ahora mismo. Fenia, trae una bujia. Ahora ya puedes ir por ella.

Saludo a Aliocha con un movimiento de la cabeza y se arreglo el pelo en el espejo. Parecia contrariada.

—¿He sido inoportuno? —pregunto Rakitine, sintiendose de pronto ofendido.

—Me has asustado, Rikitka: eso es todo.

Gruchegnka se volvio hacia Aliocha. Sonreia.

—No me tengas miedo, querido Aliocha. Estoy encantada de tu inesperada visita. Crei que era Mitia; me parecio que queria entrar a la fuerza. Lo he enganado; me ha jurado que me creia y yo le he mentido. Le he dicho que iba a la casa del viejo Kuzma Kuzmitch para ayudarle a hacer sus cuentas y que estaria con el toda la tarde. En efecto, voy una vez por semana. Cerramos con llave y el hace numeros y yo escribo en los libros. No se fia de nadie mas que de mi. Me extrana que Fenia os haya dejado entrar. Fenia, ve a la puerta de la calle y mira si el capitan ronda por aqui. Puede estar escondido, espiandonos. Estoy muerta de miedo.

—No hay nadie cerca de la casa, Agrafena Alejandrovna. Lo he mirado todo bien. Voy a cada momento a atisbar por las rendijas. Yo tambien tengo miedo.

—¿Estan cerrados los postigos? Fenia, corre las cortinas para que no pueda ver que hay luz en la casa. Hoy tengo verdadero panico a tu hermano Mitia, Aliocha.

Gruchegnka hablaba con voz estridente. Estaba inquieta, nerviosa.

—¿A que viene ese panico? —pregunto Rakitine—. Nunca has temido a Mitia. Lo tienes dominado.

—Hoy espero algo que lo hara cambiar todo. Estoy segura de que Mitia no cree que me haya quedado en casa de Kuzma Kuzmitch. Ahora debe de estar al acecho en el jardin de Fiodor Pavlovitch. Bien mirado, esto es una suerte, pues, mientras vigile, no pensara en venir. He ido a casa del viejo, y Mitia lo sabe, porque me ha acompanado. Le he dicho que fuera a buscarme a la medianoche y el me lo ha prometido. Diez minutos despues, sali de la casa y vine aqui corriendo. Temblaba solo de pensar que podia encontrarme con el.

—¿Por que estas tan arreglada? Llevas un gorro curiosisimo.

—Mas curioso eres tu, Rakitka. Te repito que estoy esperando algo. Apenas lo reciba, saldre como un rayo y ya no me volveras a ver. Por eso estoy arreglada.

—¿Adonde piensas ir?

—Si alguien te lo pregunta, le contestaras que no lo sabes.

—¡Que alegre eres! Nunca te habia visto asi. Estas tan compuesta como si tuvieras que ir a un baile.

Mientras hablaba asi, Rakitine la miraba boquiabierto.

—¿De modo que sabes lo que son los bailes?

—¿Tu no?

—Solo he visto uno. De esto hace tres anos. Fue cuando se caso un hijo de Kuzma Kuzmitch. Yo asisti como espectadora... Pero no se por que demonio estoy hablando contigo cuando tengo un principe en mi casa... Querido Aliocha, no puedo creer lo que veo. Me parece mentira que hayas venido. Francamente, no lo esperaba: nunca crei que vinieras. Has elegido un mal momento. Sin embargo, estoy muy satisfecha de verte aqui. Sientate en el canape, querido... Aun no he salido de mi sorpresa... ¡Ah, Rakitka! ¿Por que no lo trajiste ayer o anteayer...? En fin, el caso es que me alegro de verte aqui... y tal vez sea mejor que hayas llegado en este momento...

Se sento al lado de Aliocha y se quedo mirandole con una expresion de extasis. No mentia: estaba verdaderamente contenta. Sus ojos fulguraban y en sus labios habia una sonrisa llena de bondad. Aliocha no esperaba que Gruchegnka le recibiera con aquella bondadosa simpatia. Tenia de ella un pesimo concepto. Dos dias atras, la terrible replica de Gruchegnka a Catalina Ivanovna le habia producido una ingrata impresion. Estaba asombrado al verla tan distinta. Aun sin querer, y pese a las penas que lo abrumaban, la observo atentamente. Sus maneras habian mejorado. Las palabras dulzonas y los movimientos indolentes habian desaparecido casi por completo, cediendo su puesto a la simpatia, a los gestos espontaneos y sinceros. Sin embargo, era presa de gran excitacion.

—¡Que cosas tan extranas me pasan hoy! ¿Por que me hace tan feliz tu presencia, Aliocha? Lo ignoro.

—¿De veras? —dijo Rakitine, sonriendo—. Pues antes no cesabas de insistir en que te lo trajera. Para algo querrias verle.

—Si, pero el motivo ya no existe. Ha pasado el momento. Ahora voy a darte el buen trato que mereces. Soy mejor de lo que era, Rakitka. Sientate. Pero ya no es posible rectificar. Ya lo ves, Aliocha: esta resentido porque no le he invitado a sentarse antes que a ti. Es muy susceptible. No te enfades, Rakitka. Ya te he dicho que ahora soy buena. ¿Por que estas triste, Aliocha? ¿Me tienes miedo?

Gruchegnka sonreia maliciosamente, mirandole a los ojos.

—Esta apenadisimo. Ha sufrido una decepcion.

—¿Una decepcion?

—Si; su starets huele mal.

—Tu siempre con tus bromas. Aliocha, deja que me siente en tus rodillas. Asi.

Se sento. Como una gata mimosa, rodeo el cuello de Aliocha con su brazo derecho.

—Ya veras como consigo hacerte reir, mi piadoso amigo.

¿Puedo seguir sentada en tus rodillas? ¿No te disgusta? Si te molesta, no tienes mas que decirlo y me levanto enseguida.

Aliocha guardaba silencio. Permanecia inmovil y no respondia a las palabras de Gruchegnka. Pero sus sentimientos no eran los que suponia Rakitine, que lo observaba con ojos suspicaces. Su profunda afliccion ahogaba todas las demas sensaciones. Si le hubiera sido posible analizar las cosas, habria advertido que estaba acorazado contra las tentaciones.

A pesar de la insensibilidad en que le tenia sumido su abrumadora tristeza, experimento una sensacion extrana que le produjo gran asombro: aquella desenvuelta joven no le inspiraba el temor que en su alma iba siempre unido a la imagen de la mujer; por el contrario tenerla sentada en sus rodillas y rodeandole el cuello con el brazo despertaba en el un sentimiento inesperado, una candida curiosidad que no tenia relacion alguna con el temor. Esto era lo que le sorprendia.

—¡Bueno, basta de hablar por hablar! —exclamo Rakitine—. Ahora venga el champan. Me lo prometiste.

—Es verdad, Aliocha: le prometi invitarle a champan si te traia... Fenia, trae la botella que nos ha dejado Mitia. Date prisa. Aunque no soy despilfarradora, los invitare. No lo hago por ti, Rakitine, pues tu solo eres un pobre diablo, sino por Aliocha. No tengo humor para nada, pero bebere con vosotros.

—¿Que es lo que esperas, si puede saberse? —pregunto Rakitine, como si no advirtiese la mordacidad de Gruchegnka.

—Es un secreto, pero tu estas al corriente —repuso Gruchegnka, preocupada—. Mi oficial esta a punto de llegar.

—Eso he oido decir. ¿Esta ya cerca de aqui?

—En Mokroie. Desde alli me enviara un mensajero. Acabo de recibir una carta suya y espero su mensaje.

—¿Y que hace en Mokroie?

—La explicacion es larga. Conformate con lo que te he dicho.

—¿Lo sabe Mitia?

—No sabe ni una palabra. Si lo supiera, me mataria. Por lo demas, ya no le tengo miedo. Bueno, Rakitka; no quiero oir hablar de Mitia. Me ha hecho demasiado dano. Prefiero dedicar todos mis pensamientos y miradas a Aliocha... Sonrie, querido; no pongas esa cara de mal humor... ¡Oh! Ha sonreido. ¡Y con que dulzura me mira! Yo creia que me detestabas por mi escena de ayer con esa... esa senorita. Estuve muy grosera. En fin, eso ya ha pasado —anadio Gruchegnka pensativa y con una sonrisita perversa—. Mitia me ha dicho que esa joven gritaba: "¡Mereceria que la azotasen!" La ofendi gravemente. Quiso seducirme con sus golosinas... En fin, sucedio lo mejor que podia suceder.

Volvio a sonreir.

—Lo que sentiria es haberte disgustado a ti.

—Ya lo ves, Aliocha —dijo Rakitine, sinceramente sorprendido—. Te teme, teme a un tierno polluelo como tu.

—Como un tierno polluelo lo trataras tu, que no tienes conciencia. Yo lo quiero. Creelo, Aliocha: te quiero con toda mi alma.

—¿Has visto que desvergonzada? Se te ha declarado, Aliocha.

—Bueno, ¿y que? Lo quiero.

—¿Y el oficial? ¿Y esa feliz noticia que esperas de Mokroie?

—Son cosas muy distintas.

—esta es la logica de las mujeres.

—No seas pesado, Rakitine. Ya te he dicho que son cosas diferentes. Quiero a Aliocha de otro modo. Te confieso, Aliocha, que no me eras simpatico. Soy mala y violenta. Pero, a veces, veia en ti mi conciencia. En ciertos momentos, me decia: "¡Como debe de despreciarme!" Esto es lo que pensaba cuando sali de casa de esa senorita. Hace mucho tiempo que me fije en ti, Aliocha. Mitia lo sabe y me comprende. Te aseguro que a veces me averguenzo al mirarte. ¿Cuando y por que empece a pensar en ti? No lo se.

En esto aparecio Fenia y deposito en la mesa una bandeja con una botella descorchada y tres vasos llenos.

—¡Ha llegado el champan! —exclamo Rakitine—. Estas excitada, Agrafena Alejandrovna. Cuando bebas, empezaras a bailar.

Luego exclamo:

—¡Que contrariedad! Las copas estan llenas y el champan se ha calentado. Ademas, la botella no tiene tapon.

Vacio su vaso de un trago y lo volvio a llenar.

—¡Hay que aprovechar las ocasiones! —dijo, limpiandose los labios—. ¡Hala, Aliocha; coge tu vaso y bebe! ¿Pero por quien o por que brindaremos? Levanta tu vaso, Grucha, y bebamos a las puertas del paraiso.

—¿Que paraiso?

Alzo su vaso. Aliocha hizo lo mismo; pero tomo un sorbo y volvio a depositar el vaso en una bandeja.

—Prefiero no beber —dijo con una dulce sonrisa.

—Entonces, tu resolucion de antes ha sido pura jactancia —exclamo Rakitine.

—Si no bebe Aliocha, tampoco yo bebere. Puedes acabar con la botella, Rakitka.

—Empiezan las efusiones —dijo Rakitine con sorna—. ¡Y la nina, sentada en sus rodillas! el esta afligido, y es natural; ¿pero a ti que te pasa? Aliocha se ha rebelado contra Dios: ¡iba a comer salchichon!

—¿Por que?

—Porque su starets, el viejo Zosimo, el santo, ha muerto.

—¿Ha muerto? —exclamo Gruchegnka, santiguandose—. ¡Dios mio! ¡Y yo sentada aqui!

Se levanto de un salto y se sento en el canape.

Aliocha la miro sorprendido. Su semblante se ilumino.

—No me irrites, Rakitine —dijo energicamente—. Yo no me he rebelado contra Dios. Yo no tengo ninguna animosidad contra ti. Se mas comprensivo; correspondeme. He sufrido una perdida que me afecta profundamente y tu no eres quien para juzgarme en estos momentos. Toma ejemplo de Gruchegnka. Ya ves lo noble que ha sido conmigo. Yo, dejandome llevar de mis peores sentimientos, he venido aqui convencido de que me enfrentaria con un alma perversa, y me he encontrado con un ser lleno de bondad, con una verdadera hermana... A ti me refiero, Agrafena Alejandrovna. Has regenerado mi alma.

Aliocha hubo de detenerse: estaba tan conmovido, que le temblaban los labios.

—Cualquiera diria que Gruchegnka te ha salvado —dijo Rakitine con una sonrisa burlona—. ¿Pero sabes que queria perderte?

—¡Basta, Rakitka! ¡Silencio los dos! Te lo digo a ti, Aliocha, porque tus palabras me sonrojan: me crees buena y soy mala. Y quiero que tu te calles, Rakitka, porque mientes. Yo me habia propuesto perderlo, pero eso ya ha pasado. ¡No quiero volverte a oir hablar asi, Rakitka!

Gruchegnka se habia expresado con viva emocion.

—Estan furiosos —murmuro Rakitine, mirandolos, perplejo—. Esto parece un manicomio. Pronto se echaran a llorar, no me cabe duda.

—Si, llorare —dijo Gruchegnka—. Me ha llamado hermana, y eso nunca lo podre olvidar. A pesar de lo mala que soy, Rakitka, he dado una cebolla.

—¿Una cebolla? ¡Demonio, estan locos de verdad!

La exaltacion de sus dos amigos asombraba a Rakitine. Sin embargo, era evidente que en aquellos momentos todo contribuia a impresionarlos mucho mas de lo normal, cosa que Rakitine debia haber advertido. Pero Rakitine, que poseia gran agudeza para interpretar sus propios sentimientos y sensaciones, era incapaz de descubrir los ajenos, tanto por egoismo como por inexperiencia juvenil.

—¿Has oido, Aliocha? —continuo Gruchegnka, con una risita nerviosa—. Me he jactado ante Rakitine de haber dado una cebolla. Voy a explicaros esto con toda humildad. Se trata de una leyenda que la cocinera me contaba cuando yo era nina... Habia una mala mujer que murio sin dejar a su espalda la menor sombra de virtud. El demonio se apodero de ella y la arrojo al lago de fuego. Su angel guardian se devanaba los sesos para recordar alguna buena obra de la condenada y poder referirsela a Dios. Al fin, se acordo de una y le dijo al Senor: "Arranco una cebolla de su campo para darsela a un mendigo." Dios le contesto. "Toma esta cebolla y tiendesela a la mujer del lago para que se aferre a ella. Si consigues sacarla, ira al paraiso; si la cebolla se rompe, la pecadora se quedara donde esta." El angel corrio hacia el lago y le tendio la cebolla a la mujer. "Toma —le dijo—. Cogete fuerte." Empezo a tirar con cuidado y pronto estuvo la mujer casi fuera. Los demas pecadores, al ver que sacaban a la mujer del lago, se aferraron a ella para aprovecharse de su suerte. Pero la mujer, en su maldad, empezo a darles puntapies. "Es a mi a quien sacan y no a vosotros; la cebolla es mia y no vuestra." En este momento, el tallo de la cebolla se rompio y la mujer volvio a caer en el ardiente lago, donde esta todavia. El angel se marcho llorando... esta es la leyenda, Aliocha. No me creas buena; soy todo lo contrario. Tus elogios me sonrojan. Deseaba tanto que vinieras, que prometi veinticinco rublos a Rakitka si te traia. Perdona un momento.

Fue a abrir un cajon, saco su portamonedas y extrajo de el un billete de veinticinco rublos.

—No hagas tonterias —dijo Rakitine, avergonzado.

—Toma, Rakitka, quiero quedar en paz contigo. No rechaces lo que me pediste.

Y le arrojo el billete.

—De acuerdo —dijo Rakitine, tratando de ocultar su confusion—. Los tontos existen para provecho de los listos.

—Callate ya, Rakitka. Lo que tengo que decir no te interesa. Tu no nos quieres.

—¿Por que he de quereros? —repuso Rakitine brutalmente.

Confiaba en que Gruchegnka le pagase sin que lo viese Aliocha. La presencia del joven lo abochornaba y lo irritaba. Hasta entonces, por pura conveniencia, habia aceptado la actitud dominadora de Gruchegnka, a pesar de sus ironias. Pero ya no podia sobreponerse a su colera.

—Se quiere por alguna razon. ¿Que habeis hecho vosotros por mi?

—Se puede amar por nada, como hace Aliocha.

—¿De modo que el te ama? ¡Es chocante!

Gruchegnka estaba de pie en medio de la sala. Se expresaba con calor, con exaltacion.

—¡Calla, Rakitka! Tu no comprendes nuestros sentimientos. Y no me tutees; te lo prohibo. Sientate en un rincon y no abras la boca. Ahora, Aliocha, voy a confesarme a ti, a ti solo, para que sepas quien soy. Yo queria perderte. Tanto lo deseaba, que compre a Rakitine para que te trajera. ¿Por que tenia yo este deseo? Tu, ni sabias nada ni querias nada conmigo. Cuando pasabas por mi lado, bajabas los ojos. Yo preguntaba a la gente por ti. Tu imagen me perseguia. Yo pensaba: "Me desprecia. Ni siquiera quiere mirarme. Al fin, me pregunte, sorprendida: "¿Por que temer a ese jovenzuelo? Hare de el lo que se me antoje." Nadie podia faltarme al respeto, porque no tenia a nadie: solo a ese viejo al que me vendi. No cabe duda de que fue Satan el que me unio a el. Estaba decidida a que fueses mi presa. Lo tomaba como un juego. Ya ves a que detestable criatura has llamado hermana. Mi seductor ha llegado. Espero noticias suyas. Hace cinco anos, cuando Kuzma me trajo aqui, el hombre que me sedujo lo era todo para mi. A veces me ocultaba para que nadie me viera ni me oyese. Lloraba como una tonta, me pasaba las noches en vela, diciendome: "¿Donde estara el monstruo? Debe de estar con otra, riendose de mi. ¡Ah, si lo encuentro! Mi venganza sera terrible." Lloraba en la oscuridad, con la cabeza en la almohada, complaciendome en torturarme. "¡Me las pagara!", gritaba. Y al pensar en mi impotencia, en que el se burlaba de mi, en que acaso me habia olvidado por completo, saltaba del lecho y banada en lagrimas, presa de una crisis nerviosa, empezaba a ir y venir por la habitacion. Todo el mundo se me hizo odioso. Luego amase un capital, me endureci, engorde. Creeras que entonces era mas comprensiva. Pues no. Aunque nadie lo sabe, muchas noches, como hace cinco anos, rechino los dientes y exclamo entre sollozos: "¡Me vengare!"... Ya lo sabes todo. ¿Que piensas de mi? Hace un mes recibi una carta de el, anunciandome su llegada. Se ha quedado viudo y quiere verme. Esto me trastorno. ¡Dios mio, va a venir! Me llamara y yo acudire, arrastrandome como un perro azotado, como quien ha cometido una falta. Pero ni yo misma estoy segura de que obrare asi. ¿Cometere la bajeza de correr hacia el? ultimamente he sentido contra mi misma una colera mas violenta que la que senti hace cinco anos. Ya ves lo desesperada que estoy, Aliocha. Te lo he confesado todo. Mitia solo era para mi una diversion... Calla, Rakitka. Tu no eres quien para juzgarme. Antes de vuestra llegada, yo os estaba esperando y pensaba en mi porvenir. Nunca podreis imaginar cual era mi estado de animo. Aliocha, dile a esa joven que no me tenga en cuenta lo que le dije. Nadie sabe lo que pasaba por mi entonces... A lo mejor, voy a verlo armada con un cuchillo. Aun no estoy segura.

Incapaz de poner freno a su emocion, Gruchegnka se detuvo, se cubrio el rostro con las manos y se desplomo en el canape, llorando como un nino. Aliocha se levanto y se acerco a Rakitine.

—Micha —le dijo—, te ha dicho cosas muy duras, pero no te enfades. Ya la has oido. No se puede pedir demasiado a las almas. Hay que ser misericordiosos.

Aliocha pronuncio estas palabras dejandose llevar de un impulso irresistible. Tenia necesidad de expansionarse y las habria dicho aunque hubiera estado solo. Pero Rakitine lo miro ironicamente y Aliocha enmudecio:

—Alexei, varon de Dios —dijo Rakitine con una sonrisa de odio—, tienes la cabeza llena de las ideas de tu starets y me hablas como me hablaria el.

—No te burles de ese santo, Rakitine —dijo Aliocha con profundo pesar—. Era superior a todos en la tierra. No te hablo como un juez, sino como el ultimo de los acusados. Yo no soy nadie ante esta joven. Yo he venido aqui con viles propositos, para perderme. Pero a ella, aun despues de cinco anos de sufrimiento, le ha bastado oir unas palabras sinceras para perdonar, olvidarlo todo y llorar. Su seductor ha vuelto, la ha llamado, y ella, que lo ha perdonado, correra hacia el alegremente, sin ningun cuchillo. Yo no soy asi, Micha, e ignoro si tu lo eres. He recibido una leccion. Gruchegnka es superior a nosotros. ¿Sabias lo que me acaba de contar? Estoy seguro de que no, pues, si lo hubieras sabido, te habrias mostrado comprensivo con ella desde hace tiempo. Tambien la perdonara la joven que ha sido ofendida por ella cuando lo sepa todo. Es un alma que no se ha reconciliado con Dios todavia. Hay que guiarla. En ella hay tal vez un tesoro.

Aliocha se detuvo, falto de aliento. A despecho de su irritacion, Rakitine lo miraba con un gesto de sorpresa. No esperaba semejante perorata del apacible Aliocha.

—Eres un gran abogado —exclamo entre insolentes carcajadas—. ¿Te habras enamorado de ella? Agrafena Alejandrovna, has vuelto del reves el alma de nuestro asceta.

Gruchegnka levanto la cabeza y sonrio dulcemente a Aliocha. Tenia el rostro hinchado todavia por las lagrimas que acababa de derramar.

—Dejalo, Aliocha. Es un hombre mezquino. No merece que se le hable. Mikhail Ossipovitch, iba a pedirte perdon, pero me vuelvo atras. Aliocha, ven a sentarte aqui.

Lo cogio de la mano mientras le dirigia una mirada radiante.

—Dime: ¿amo a mi seductor o no lo amo? Antes me estaba haciendo esta pregunta en la oscuridad. Ilumina mi pensamiento. Hare lo que tu me digas. ¿Debo perdonarlo?

—Lo has perdonado ya.

—Es verdad —dijo Gruchegnka, pensativa—. Soy cobarde. Voy a beber por mi cobardia.

Cogio un vaso, se lo bebio de un trago y despues lo arrojo al suelo. Sonreia cruelmente.

—Tal vez no haya perdonado todavia —dijo con acento amenazador, los ojos bajos, y como hablando consigo misma—. Tal vez sea solamente que sueno con perdonar. Aliocha, eran mis cinco anos de sufrimiento lo que me enternecia; mi dolor, no el.

—No quisiera estar en su pellejo —dijo Rakitine.

—No podrias estar nunca, Rakitka. Solo puedes servirme para limpiarme los zapatos. Una mujer como yo no esta hecha para ti. Y acaso tampoco para el.

—Entonces, ¿por que te has compuesto tanto?

—No te burles de mi vestido, Rakitka. Tu no me conoces; tu no sabes por que me lo he puesto. He pensado que podria ir a decirle: "¿Me has visto alguna vez tan hermosa?" Cuando me dejo, yo era una chiquilla de diecisiete anos, enfermiza y llorona. Lo adulare y lo enardecere. "Ya ves como soy ahora, querido. Bueno, basta de charla. Si esto te ha abierto el apetito, ve a saciarlo en otra parte." Ya sabes, Rakitka, para lo que pueden servir todas estas galas... Estoy ciega de ira, Aliocha. Soy capaz de desgarrar este vestido, de desfigurarme e ir por las calles a mendigar. Soy capaz de quedarme en casa, de devolverle a Kuzma su dinero y sus regalos y ponerme a trabajar por un jornal. ¿Crees que no tendria valor para obrar asi, Rakitka? Pues bastaria que me lo propusiera... Al otro lo despreciare, me burlare de el.

Despues de referir estas palabras con vehemencia, se cubrio la cara con las manos y volvio a arrojarse sobre los cojines, llorando convulsivamente.

Rakitine se levanto.

—Es ya tarde. Nos exponemos a que no nos dejen entrar en el monasterio.

Gruchegnka se sobresalto.

—¡Oh, Aliocha! ¿Vas a dejarme? —exclamo con amarga sorpresa—. Piensa en mi situacion. Me has trastornado, y ahora que llega la noche me quedare sola.

—No puede pasar la noche en tu casa —dijo Rakitine con maligna intencion—. Pero si quiere quedarse, me ire solo.

—¡Calla, miserable! —exclamo Gruchegnka—. Tu no me has hablado jamas como el acaba de hablarme.

—No ha dicho nada extraordinario.

—No se si ha dicho algo extraordinario o no, pero lo cierto es que me ha llegado al corazon... Ha sido el primero, el unico, que me ha compadecido. ¿Por que no viniste antes, querido?

Y, en un arrebato de fervor, cayo de rodillas ante Aliocha.

—Toda la vida he estado esperando que alguien como tu me trajera el perdon. Siempre he creido que se me podia querer a pesar de mi deshonor.

—¿Pero que he hecho yo por ti? —dijo Aliocha, inclinandose hacia ella y cogiendole las manos—. Te he tendido una cebolla y de las mas pequenas: esto es todo.

Los ojos se le llenaron de lagrimas. En ese momento se oyo un ruido. Alguien habia entrado en la casa. Gruchegnka se puso en pie, atemorizada. Fenia irrumpio en la sala.

—¡Senora, senora mia —dijo alegremente, con respiracion anhelante—, ha llegado la diligencia de Mokroie, conducida por Timoteo! Van a cambiar los caballos. ¡Ha traido esta carta, senora!

Y blandia el sobre. Gruchegnka se apodero de el y lo acerco a la luz. Dentro habia un laconico billete. Gruchegnka lo leyo en un instante.

—¡Me llama! —exclamo.

Estaba palida. En sus labios crispados habia una sonrisa morbosa.

—¡Me ha silbado! El perro acudira arrastrandose.

Estuvo un momento indecisa. De pronto, su rostro enrojecio.

—¡Me voy! ¡Adios, mis cinco anos de tormento! Adios, Aliocha. La suerte esta echada. ¡Apartad, marchaos todos! ¡No quiero volver a veros! Gruchegnka corre hacia una nueva vida... No me guardes rencor, Rakitka. Tal vez vaya hacia la muerte. ¡Oh, estoy como ebria!

Entro apresuradamente en su dormitorio.

—Ahora ya no nos necesita —gruno Rakitine—. Vamonos. La monserga podria empezar de nuevo, y ya estoy de ella hasta la coronilla.

Aliocha se dejo conducir maquinalmente.

En el patio, todo eran idas y venidas a la luz de una linterna. Se estaba cambiando el tiro de tres caballos. Apenas habian salido los dos jovenes, se abrio la ventana del dormitorio y se oyo la voz sonora de Gruchegnka.

—Aliocha, saluda de mi parte a tu hermano Mitia. Dile que no guarde mal recuerdo de mi. Repitele estas palabras: "Gruchegnka se ha ido con un hombre vil en vez de quedarse contigo, que eres una persona honorable." Anade que le he querido durante una hora, solo durante una hora; pero que se acuerde siempre de esta hora. Y que en lo sucesivo Gruchegnka... mandara en su pensamiento...

Los sollozos le impidieron continuar. Gruchegnka cerro la ventana.

Rakitine se echo a reir.

—Deja a Mitia hecho un guinapo y quiere que la recuerde toda la vida. ¡Que ferocidad!

Aliocha no dio muestra alguna de haberle oido. Avanzaba a paso rapido al lado de su companero. En su semblante se leia una profunda confusion.

Rakitine tenia la sensacion de que le hurgaban en una llaga: al conducir a Aliocha a casa de Gruchegnka, esperaba un resultado muy distinto. Estaba profundamente decepcionado.

—El oficial de Gruchegnka es polaco. Ahora ya no es oficial. Estaba empleado en la aduana de Siberia, en la frontera china. Debe de ser un pobre diablo. Dicen que ha perdido el empleo. Sin duda, se ha enterado de que Gruchegnka tiene sus ahorros y por eso ha venido. Esto lo explica todo.

Aliocha seguia, al parecer, sin comprender nada. Rakitine continuo:

—Has convertido a una pecadora; has encauzado por el buen camino a una mujer descarriada. Has expulsado a los demonios. O sea, que los milagros que esperabamos se han cumplido.

—¡Basta, Rakitine! —exclamo Aliocha, con el alma dolorida.

—Me desprecias por los veinticinco rublos que me ha dado Gruchegnka. He vendido a un amigo. Pero ni tu eres Cristo ni yo soy Judas.

—Te aseguro que no pensaba en eso. Lo habia olvidado y me lo has recordado tu.

Pero Rakitine estaba furioso.

—¡Que el diablo se os lleve a todos! —exclamo—. No se por que demonio he hecho amistad contigo. De ahora en adelante, como si no nos conocieramos. Adios; ya conoces el camino.

Doblo por una callejuela y Aliocha quedo solo en la oscuridad de la noche. Pero siguio adelante, salio de la ciudad y se dirigio al monasterio a campo traviesa.





CAPITULO IV



Las bodas de Cana





Era ya tarde, para el regimen del monasterio, cuando Aliocha llego al recinto de la ermita. El hermano portero abrio una puertecilla lateral. Habian sonado las nueve: la hora del descanso tras un dia tan agitado. Aliocha abrio timidamente la puerta y entro en la celda donde estaba el cuerpo del starets en su ataud. Solo habia una persona en la celda: el padre Paisius, que leia los Evangelios junto al cadaver. Porfirio, el joven novicio, agotado por la conferencia de la noche anterior y las emociones de la jornada, dormia con el sueno profundo de la juventud echado en el suelo de la habitacion vecina. El padre Paisius habia oido entrar a Aliocha, pero ni siquiera volvio la cabeza. Aliocha se arrodillo en un rincon y empezo a rezar. Su alma estaba llena de sensaciones confusas que se perseguian unas a otras con una especie de movimiento giratorio uniforme. Experimentaba un extrano sentimiento de bienestar, que no le causaba ningun asombro. Contemplo una vez mas el cadaver de su querido starets, pero ya no sentia el pesar doloroso y sin consuelo que le habia oprimido por la manana. Al entrar, habia caido de rodillas ante el feretro como se habria arrodillado ante un altar. Sin embargo, su alma estaba rebosante de alegria. Por la ventana abierta entraba un aire fresco. Aliocha penso: "Han abierto la ventana porque el hedor ha aumentado." Pero la idea de la corrupcion ya no lo inquietaba ni lo irritaba. Oraba dulcemente. Pronto advirtio que lo hacia de un modo maquinal. En su cerebro surgian fragmentos de ideas semejantes a fuegos fatuos. En cambio, en su alma reinaba una certidumbre, una pasion de la que se daba perfecta cuenta. Oraba fervorosamente, lleno de gratitud y amor, pero pronto se desviaba su pensamiento, se entregaba a otras meditaciones, y al fin olvidaba las plegarias y las ideas que las habian interrumpido.

Presto atencion a la lectura del padre Paisius, pero la fatiga acabo por rendirlo y empezo a dormitar.

—Tres dias despues se celebro una boda en Cana, Galilea, y la madre de Jesus estaba alli.

Y Jesus fue tambien invitado a la boda, con sus discipulos.

Boda... Esta idea trastorno el alma de Aliocha.

"Gruchegnka es tambien feliz... Ha ido a un festin... Desde luego, no ha pensado en el cuchillo. Esto ha sido solamente un grito de rabia. Hay que perdonar a quienes lanzan esos gritos. Son un desahogo, un consuelo. El dolor seria insoportable si no se profirieran... Rakitine se ha ido por la callejuela. Mientras se sienta agraviado, ira por callejuelas... Pero al fin esta la gran avenida recta, clara, resplandeciente, llena de sol... ¿Que esta leyendo el padre Paisius?"

—... Y el vino se termino. La madre de Jesus le dijo: Ya no tienen vino...

"¡Ah, si! No he oido el principio, y lo siento. Me gusta este pasaje: las bodas de Cana, el primer milagro... ¡Que milagro tan hermoso! Se dedico a la alegria, no al dolor... “El que ama a los hombres, ama tambien su alegria.” El starets repetia estas palabras a cada momento; era una de sus ideas fundamentales. “No se puede vivir sin alegria”, asegura Mitia. Todo lo que lleva consigo la verdad y la belleza, lleva tambien el perdon. esta era otra de las ideas del padre Zosimo."

—...Jesus le dijo: Mujer, ¿que hay entre tu y yo? Aun no ha llegado mi hora.

"Su madre dijo a los que servian: Haced todo lo que el os diga.

"Queria que alegrara a aquella pobre gente. Muy pobre tenia que ser para que faltara vino en una boda. Los historiadores cuentan que en torno del lago de Genezareth habitaba la poblacion mas pobre que imaginarse pueda. Y la madre de Jesus, con su gran corazon, sabia que su hijo no estaba alli solamente para cumplir su sublime mision, sino tambien para compartir la ingenua alegria de las sencillas e ignorantes personas que le habian invitado a sus humildes bodas. “Aun no ha llegado mi hora.” Lo dijo con una dulce sonrisa... Si, debio de sonreirle tiernamente al hablarle... Verdaderamente, no se concibe que viniese a la tierra para multiplicar el vino en unas bodas pobres. Pero hizo lo que su madre le pidio que hiciera.

—...Jesus les dijo: Llenad de agua esas vasijas. Y ellos las llenaron hasta los bordes.

"Entonces Jesus les dijo: Sacad un poco de agua y llevadla al mayordomo. Y ellos se la llevaron.

"Cuando el mayordomo probo el agua convertida en vino, no sabiendo de donde habia salido este vino, aunque los servidores que habian sacado el agua lo sabian muy bien, llamo al esposo.

"Y le dijo: Todos los hombres sirven primero el vino bueno, y despues, cuando ya se ha bebido bastante, sirven el vino menos bueno. Pero tu has reservado el buen vino para ahora.

"¿Pero que sucede? ¿Por que oscila la habitacion...? ¡Ah, si! Las bodas, la fiesta... No cabe duda de que a esto se debe todo... Ahi estan los invitados, los jovenes esposos, la alegre multitud. Pero, ¿donde esta el mayordomo...? ¿Que pasa? La habitacion oscila de nuevo... ¿Quien se levanta de la gran mesa? ¿Como? ¿Tambien el esta aqui? ¡Pero si estaba en el ataud...! Se ha levantado, me ha visto, viene hacia mi... ¡Dios mio...!"

Si, el viejecito seco, de rostro surcado de arrugas, se acerca a Aliocha, sonriendo dulcemente. El ataud ha desaparecido. El starets va vestido como el dia anterior, cuando estaba reunido con sus visitantes. Tiene la cara descubierta, sus ojos brillan. ¿Es posible que tambien el tome parte en el festin, que le hayan invitado a las bodas de Cana?

El padre Zosimo dice con su dulce voz:

—Estas invitado, querido, en toda regla. No tienes por que permanecer en este rincon donde nadie te ve... Ven a nuestro lado.

Es su voz, la voz del starets Zosimo. ¿Como no ha de ir Aliocha con el, cuando el se lo dice? El starets le coge la mano y Aliocha se levanta.

—Alegremonos —prosigue el anciano—. Bebamos el vino nuevo, el vino de la alegria. Mira a los invitados. Ahi tienes al novio y a la novia. Y al experto mayordomo que ha probado el vino nuevo. ¿Por que te sorprende verme? He dado una cebolla y aqui estoy. La mayor parte de los que aqui ves, solo han dado una cebolla, una diminuta cebolla. estas son nuestras obras hoy: dar una cebolla a un hambriento... Empieza tu obra, querido... ¿Ves nuestro sol? ¿Lo distingues?

—No me atrevo a mirarlo —balbuceo Aliocha— Tengo miedo.

—No le temas. Su majestad es terrible; su grandeza, abrumadora; pero su misericordia no tiene limites. Por amor se ha hecho semejante a nosotros y se divierte con nosotros. Convierte el agua en vino para que no cese la alegria entre los invitados. Espera a otros; los llama continuamente desde hace siglos... Mira, ya traen vino nuevo; ahi estan las vasijas.

Aliocha sintio que el corazon se le inflamaba, que lo tenia colmado hasta el punto de parecerle que le iba a estallar. De sus ojos brotaron lagrimas de alegria. Tendio los brazos, profirio un grito y desperto...

Alli estaba el ataud, la ventana abierta. Seguia la lectura lenta, grave, ritmica, del Evangelio. Se habia dormido de rodillas y —cosa inaudita— se habia despertado de pie. De pronto, como si le empujaran, se acerco al ataud en tres rapidos pasos. Incluso dio un golpe con el hombro al padre Paisius sin advertirlo. El monje levanto la cabeza, pero enseguida volvio a la lectura. Habia observado que el estado de Aliocha no era normal. El joven estuvo un momento con la vista fija en el ataud, en el cadaver tendido en su interior, en el rostro cubierto, en el icono que el difunto tenia sobre el pecho, en la capucha rematada por la cruz de ocho brazos. Acababa de oir su voz: todavia resonaba en sus oidos. Presto atencion, espero... De pronto dio media vuelta y salio de la celda.

Bajo los escalones del portico sin detenerse. Su alma tenia sed de espacio, de libertad. Sobre su cabeza, la boveda celeste se extendia hasta el infinito. Las estrellas parpadeaban. La Via Lactea destacaba con nitidez desde el cenit hasta el horizonte. La tierra estaba sumergida en la serenidad de la noche. Las torres blancas y las cupulas doradas se recortaban en el zafiro del cielo. Alrededor de la casa, las magnificas flores de otono se habian dormido para no despertar hasta el amanecer. Tengo despertar hasta el amanecer. La calma de la tierra se confundia con la del cielo. El misterio terrestre confinaba con el de las estrellas. Aliocha contemplaba todo esto inmovil. De pronto, como segadas sus piernas por una hoz, cayo de rodillas.

Sin saber por que, sentia un deseo irresistible de estrechar entre sus brazos a toda la tierra. La beso sollozando, empapandola de lagrimas, y se prometio a si mismo, con ferviente exaltacion, amarla siempre. "Riega la tierra con lagrimas de alegria y amala." Estas palabras resonaban dentro de el todavia. ¿Por quien lloraba? En su exaltacion, lloraba incluso por las estrellas que temblaban en el cielo. Y se entregaba a esta emocion sin rubor alguno. Anhelaba perdonar a todos y por todo, y pedir perdon, no para el, sino para todos los demas y por todo. "Los demas pediran el perdon para mi." Tambien acudieron a su memoria estas palabras. Con claridad creciente, de un modo casi tangible, advertia que un sentimiento firme, inquebrantable, penetraba en su alma; que de su mente se apoderaba una idea que no le abandonaria jamas. Al caer de rodillas, era un debil adolescente; se levanto convertido en un hombre resuelto a luchar durante todo el resto de su vida. Entonces tuvo conocimiento de su crisis. Y no olvidaria jamas este momento. "Mi alma recibio en este instante la visita reveladora", decia mas tarde, con absoluta seguridad.

Tres dias despues, dejo el monasterio, de acuerdo con la voluntad del starets, que le habia ordenado "permanecer en el mundo".





LIBRO VIII



MITIA





.





CAPITULO PRIMERO



Kuzma Samsonov





Dmitri Fiodorovitch, al que Gruchegnka habia enviado su ultimo adios cuando partio para una nueva vida, con el deseo de que se acordara siempre de una hora de amor, estaba en aquellos momentos luchando con graves dificultades. Como el mismo dijo mas tarde, paso dos dias bajo la amenaza de una congestion cerebral. Aliocha no habia conseguido verle el dia anterior, y Dmitri no habia acudido a la cita que tenia con Ivan en la taberna. Cumpliendo sus instrucciones, los duenos del piso donde se hospedaba guardaron silencio. Durante los dos dias que precedieron a la catastrofe, su estado fue francamente critico. Segun sus propias palabras, "lucho con su destino por su salvacion". Incluso estuvo ausente de la ciudad varias horas para resolver un asunto inaplazable, a pesar de su temor a dejar a Gruchegnka sin vigilancia. Las investigaciones posteriores determinaron con exactitud como habia empleado el tiempo. Nosotros nos limitaremos a registrar los hechos esenciales.

Aunque le hubiera amado durante una hora, Gruchegnka lo atormentaba despiadadamente. Al principio no pudo saber nada sobre sus propositos. No los podia averiguar ni por medio de la dulzura ni mediante la violencia. Si hubiera utilizado uno de esos dos procedimientos, ella se habria enojado y apartado de el inmediatamente. Mitia sospechaba que Gruchegnka se debatia en la incertidumbre, sin conseguir tomar una resolucion. Suponia, no sin razon, que ella lo detestaba a veces, y no solo a el, sino tambien a su amor apasionado. Tal vez era asi, pero Mitia no podia comprender exactamente de donde procedia la ansiedad de Gruchegnka. En realidad, todas sus inquietudes quedaban dentro de esta alternativa: el o Fiodor Pavlovitch.

Al llegar a este punto, es conveniente anotar un hecho indudable. Dmitri estaba seguro de que su padre ofreceria el matrimonio a Gruchegnka —si no se lo habia ofrecido ya— y ni por pienso creia que el viejo libertino confiara en arreglarlo todo con solo tres mil rublos. Conocia el caracter de Gruchegnka. Por eso consideraba que su inquietud procedia de que no sabia por que lado inclinarse, al ignorar en cual de los dos hallaria mas ventajas.

En el proximo regreso del "oficial", del hombre que habia desempenado un papel tan implacable en la vida de Gruchegnka, regreso que la joven esperaba con una mezcla de alegria y temor, Mitia —cosa extrana— no pensaba lo mas minimo. Verdad es que Gruchegnka habia guardado silencio sobre este punto los ultimos dias. Sin embargo, Mitia estaba enterado de que, hacia un mes, su pretendida habia recibido una carta de su seductor e incluso habia leido parte de ella. Gruchegnka se la habia ensenado en un momento de indignacion, y quedo sorprendida al ver que el no le daba importancia. No es facil comprender el motivo de esta indiferencia. Acaso era simplemente que, abrumado por la rivalidad con su padre, no podia imaginarse que hubiese nada peor en aquellos momentos. No acababa de creer en un novio salido de no se sabia donde, despues de cinco anos de ausencia, ni en su proxima llegada, anunciada en terminos muy vagos. La carta era confusa, enfatica, sentimental, y Gruchegnka le habia ocultado las ultimas lineas, que hablaban mas claramente del regreso. Ademas, Mitia recordo despues la actitud desdenosa con que Gruchegnka habia recibido este comunicado de Siberia. La joven no habia explicado nada mas acerca de este nuevo rival. No es, pues, extrano que Mitia acabara por olvidarlo.

Mitia solo creia en la inminencia de un conflicto con Fiodor Pavlovitch. En el colmo de la ansiedad, esperaba a cada momento la resolucion de Gruchegnka, y opinaba que surgiria pronto, como una inspiracion. Si Gruchegnka se presentaba a el y le decia: "Aqui me tienes; soy tuya para siempre", todo habria terminado. Se la llevaria lo mas lejos posible, si no al fin del mundo, si al fin de Rusia. Se casarian y vivirian donde nadie les conociera, ignorados de todos. Entonces el empezaria una nueva vida, virtuosa, de regeneracion, sueno que acariciaba avidamente. El cenagal en que se habia hundido voluntariamente le producia verdadero horror y, como tantos otros de los que estan en su caso, deseaba sobre todo cambiar de ambiente. Alejarse de la gente que lo rodeaba, de la atmosfera en que vivia, perder de vista aquel lugar maldito, seria una renovacion completa, una existencia transformada. He aqui los pensamientos que le absorbian.

El caso tenia otra solucion posible, otro desenlace, este espantoso para el. Si ella le decia de pronto: "Vete. He escogido a Fiodor Pavlovitch. Me casare con el. No te necesito...", entonces..., entonces... Mitia ignoraba lo que entonces podria suceder. Y lo ignoro hasta el ultimo momento; hay que reconocerlo, hay que hacerle justicia. No tenia ningun proposito definido: el crimen no fue premeditado. Se conformaba con acechar, con espiar. Se atormentaba, pero preveia un feliz desenlace. Todas las demas ideas las rechazaba. Entonces empezo una nueva tortura, entonces surgio una nueva circunstancia, secundaria, pero fatidica, insoluble...

En caso de que Gruchegnka le dijese: "Soy para ti. Llevame contigo", ¿como se las compondria para llevarsela? Las rentas que obtenia de las entregas que regularmente le hacia su padre se habian agotado. Cierto que Gruchegnka tenia dinero, pero, sobre este particular, Mitia era de un amor propio inflexible. Queria llevarsela y empezar una nueva vida con sus propios recursos, no con los de su amada. La simple idea de recurrir al capital de Gruchegnka le producia un profundo malestar. No me extendere sobre este hecho, no lo analizare: me limito a anotarlo para que se sepa cual era su estado de animo en aquellos momentos.

Este estado de animo podia proceder del secreto remordimiento que experimentaba por haberse apropiado del dinero de Catalina Ivanovna. "Para Catalina soy un miserable —se decia—. Tambien lo sere para Gruchegnka." Asi lo confeso mas tarde. "Si Gruchegnka se entera —anadia para su fuero interno—, no querra saber nada de un individuo como yo. Por lo tanto, he de obtener ese dinero. ¿Pero de donde lo sacare? Si no lo consigo, me hundire en el fracaso. ¡Que verguenza!"

Tal vez sabia donde podia encontrar el dinero. Por ahora no dire nada mas sobre este punto. Todo se aclarara cuando llegue el momento. Lo que si quiero explicar, aunque sea en un breve resumen, es en que consistia para el la peor dificultad. Para procurarse los recursos que necesitaba, para tener derecho a apropiarselos, lo primero que tenia que hacer era devolver a Catalina Ivanovna sus tres mil rublos. "De lo contrario sere un estafador, un bribon, y no quiero empezar asi mi nueva vida." Y decidio alterar todos sus planes si era necesario, con tal de poder restituir a Catalina Ivanovna la cantidad que le debia. Tomo esta decision en las ultimas horas de su vida, despues de la conversacion que habia tenido con su hermano Aliocha en la calle. Cuando este le explico los insultos que Gruchegnka habia dirigido a su prometida, Dmitri reconocio que era un miserable y rogo a Aliocha que se lo dijera asi a Catalina "si consideraba que esto la podia consolar". Aquella misma noche se dijo, en su delirio, que seria preferible matar y desvalijar a cualquiera que no dejar de pagar a Katia lo que le debia. "Prefiero ser un asesino y un ladron para todo el mundo, prefiero ir a Siberia, a que Katia pueda decir que le he robado para huir con Gruchegnka y empezar una nueva vida." Asi razonaba Mitia rechinando los dientes. Estaba a punto de sufrir una congestion cerebral, pero no abandonaba la lucha.

En esta tenacidad habia algo curioso. Lo logico era que, habiendo tomado semejante resolucion, se sintiera desesperado. ¿Pues de donde podia sacar aquella suma un pobre diablo como el? Sin embargo, espero hasta el ultimo momento procurarse aquellos tres mil rublos. Estaba en la creencia de que caerian en sus manos de un modo o de otro, incluso llovidos del cielo. Asi ocurre a los que, como Dmitri, solo saben despilfarrar su patrimonio, sin tener la menor idea de como se adquiere el dinero.

Desde su encuentro con Aliocha, sus ideas se embrollaban, como si en su cerebro se hubiera desencadenado una tormenta. Se comprende que empezara por la tentativa mas extrana, pues suele ocurrir que en tales casos y a tales hombres parecen realizables las empresas mas insolitas. Decidio ir a visitar a Samsonov, el protector de Gruchegnka, para proponerle un plan del que formaba parte el prestamo de la suma deseada. Estaba seguro de su proyecto desde el punto de vista comercial; su unica duda era como acogeria Samsonov el paso que iba a dar. Mitia solo conocia de vista al comerciante; jamas habia hablado con el. Pero tenia la conviccion, desde hacia mucho tiempo, de que aquel viejo libertino, cuya vida se estaba acabando, no se opondria a que Gruchegnka rehiciera la suya casandose con un hombre energico, y que incluso desearia que esto sucediera. Es mas, confiaba en que facilitaria las cosas si se presentaba la oportunidad de hacerlo. Ciertos rumores llegados a sus oidos y que coincidian con algunas insinuaciones de Gruchegnka le permitian deducir que Samsonov le preferia a Fiodor Pavlovitch para marido de Gruchegnka.

La mayoria de nuestros lectores consideraran un acto de cinismo que Dmitri Fiodorovitch esperase semejante ayuda y se aviniera a recibir una esposa de manos de su amante. Respecto a este punto, solo dire que el pasado de Gruchegnka era para Mitia algo olvidado. Pensaba en el con un sentimiento de piedad, y, en el ardor de su pasion, juzgaba que tan pronto como Gruchegnka le dijese que lo amaba y que iba a casarse con el, los dos quedarian regenerados. Entonces se perdonarian mutuamente sus faltas y empezarian una nueva existencia. En cuanto a Samsonov, Mitia veia en el un ser fatidico en la vida de Gruchegnka, a la que jamas habia amado; un ser que ya habia pasado y al que no se debia tener en cuenta para nada. Aquel viejo debil, cuyas relaciones con Gruchegnka eran puramente paternales, por decirlo asi, desde hacia ya casi un ano, no podia hacer la menor sombra a Mitia. Fuera como fuese, Dmitri demostraba una gran ingenuidad, pues, a pesar de sus muchos vicios, era un hombre ingenuo. Llevado de esta candidez, creia que Samsonov, al ver que su fin estaba proximo, experimentaba un sincero arrepentimiento por su conducta con Gruchegnka, que no tenia en el mundo amigo ni protector mas devoto que el, hombre decrepito e inofensivo.

Al dia siguiente de su conversacion con Aliocha, Mitia, que apenas habia dormido, se presento a las diez de la manana en casa de Samsonov y se hizo anunciar. La casa era vieja, hostil, espaciosa. Tenia varias dependencias y un pabellon. En la planta baja habitaban los dos hijos casados de Samsonov, su hija y su hermana, mujer de avanzada edad. En el pabellon vivian dos empleados de escritorio, uno de ellos con una familia numerosa. Toda esta gente estaba falta de espacio; en cambio, el viejo vivia solo en el primer piso. No queria que habitara en el ni siquiera su hija, a pesar de que le cuidaba y tenia que subir la escalera, luchando con su incurable asma, cada vez que el la necesitaba.

El primer piso se componia de grandes y ostentosas habitaciones, amuebladas segun la vieja usanza de los comerciantes, con interminables hileras de pesados sillones y sillas de caoba a lo largo de los muros, lamparas de cristal enfundadas y grandes espejos. Estas habitaciones estaban desocupadas, pues el viejo se pasaba el dia en su reducido dormitorio, que estaba a un extremo del piso. Alli le servian una vieja domestica, siempre cubierta con una cofia, y un muchacho que utilizaba como banco un arcon que habia en el vestibulo.

Como sus hinchadas piernas casi no le permitian andar, el viejo se levantaba muy pocas veces de su sillon para dar una vuelta por el cuarto, sostenido por la vieja sirvienta. Incluso con ella se mostraba Samsonov severo y poco comunicativo.

Cuando le anunciaron al "capitan", Samsonov se nego a recibirlo. Mitia insistio, y entonces el viejo pregunto que aspecto tenia el visitante, si habia bebido y si era uno de esos tipos alborotadores.

—No, senor —repuso el muchacho—. Es solo que no quiere marcharse.

Tras una nueva negativa, Mitia, que lo tenia todo previsto, escribio con lapiz en un papel: "Para un asunto urgente relacionado con Agrafena Alejandrovna." Y envio la nota al viejo.

este, despues de reflexionar un momento, ordeno que hicieran pasar al visitante al salon y que dijeran a su hijo menor que subiera inmediatamente. En seguida llego este joven alto y herculeo, vestido y rasurado a la europea (el viejo Samsonov era hombre de caftan y barba). Como sus hermanos, temblaba al verse en presencia de su padre. este lo habia llamado no porque temiera al capitan, pues no conocia el miedo, sino para que la conversacion tuviera un testigo, por lo que pudiera ocurrir.

Acompanado de su hijo, que le rodeaba los hombros con un brazo, y del joven sirviente, Samsonov llego al salon poco menos que a rastras. Es de suponer que sentia gran curiosidad.

La pieza donde esperaba Mitia era inmensa y lugubre. Habia en ella una galeria, sus paredes eran de marmol de imitacion y tenia tres enormes espejos enfundados.

Mitia, sentado cerca de la puerta principal, esperaba con impaciencia, preguntandose cual seria su suerte. Cuando el viejo aparecio por el extremo opuesto del salon, a unos veinte metros de distancia, Dmitri se levanto inmediatamente y fue a su encuentro, a largos pasos marciales. Mitia iba correctamente vestido. Llevaba abrochada la levita, el sombrero en la mano, las manos enfundadas por unos guantes negros, como dos dias atras, cuando se presento en el monasterio para entrevistarse con su padre y sus hermanos en presencia del starets.

El viejo le esperaba de pie, con un gesto lleno de gravedad, y Mitia noto que lo observaba atentamente. Su rostro hinchado —esta hinchazon habia aumentado ultimamente— y su labio inferior colgante impresionaron a Dmitri. Saludo en silencio y gravemente al visitante, le indico una silla y, apoyado en el brazo de su hijo, fue a sentarse, entre gemidos, en un sofa, exactamente frente a Mitia. este, al advertir sus dolorosos esfuerzos, sintio remordimiento, y tambien cierta turbacion, en su insignificancia frente al importante personaje cuya tranquilidad habia turbado.

Una vez se hubo sentado, el viejo pregunto con acento frio pero cortes:

—¿Que desea?

Mitia se estremecio, se levanto y volvio a sentarse enseguida. Empezo a hablar en voz muy alta, con vivos ademanes, palabra rapida y tono exaltado. Se vela que estaba desesperado y buscaba una salida, y tambien que deseaba terminar cuanto antes si fracasaba. Samsonov debio de advertir todo esto inmediatamente, aunque su semblante impasible no lo dejo entrever.

—Usted, respetable senor, ha oido hablar mas de una vez de mis querellas con mi padre, Fiodor Pavlovitch Karamazov, relacionadas con la herencia de mi madre. Esto justifica todas las habladurias. A la gente le gusta intervenir en los asuntos que no le incumben... Tambien es posible que le haya informado a usted Gruchegnka..., ¡oh, perdone!..., Agrafena Alejandrovna, la honorable y respetable Agrafena Alejandrovna...

Asi empezo Mitia, que se embrollo desde sus primeras palabras. Pero no repetiremos exactamente lo que dijo: nos limitaremos a resumirlo. El caso es que, tres meses atras, Mitia habia conferenciado en la capital del distrito con un abogado..., "un abogado famoso, Pavel Pavlovitch Korneplodov, del que usted debe de haber oido hablar... Frente despejada, talento comparable al de un hombre de Estado... Le conoce a usted..., tuvo para usted grandes alabanzas...". Otra vez se desvio del tema principal, pero no se detuvo por tan poca cosa, sino que siguio con ardor por el nuevo camino. Despues de oir las explicaciones de Dmitri y de examinar los documentos (Mitia volvio, sin advertirlo, al tema que habia dejado), el abogado opino que se podia entablar un proceso acerca de la aldea de Tchermachnia, heredada por Dmitri de su madre, con objeto de bajar los humos al viejo energumeno, ya que "no todos los caminos estan cerrados y la justicia siempre encuentra alguna salida". En resumen, que se podia sacar a Fiodor Pavlovitch un suplemento de seis mil a siete mil rublos, "pues Tchermachnia vale lo menos veinticinco mil..., ¿que digo veinticinco mil?..., veintiocho o treinta mil, senor Samsonov, y ese verdugo me ha dado menos de diecisiete mil. Deje este asunto, por parecerme demasiado complicado, y, al llegar aqui, vi que se me habia dirigido una reconvencion —al llegar a este punto, Mitia volvio a armarse un lio y paso a otra cosa—. En fin, respetable senor Samsonov, que estoy dispuesto a cederle todos mis derechos sobre ese monstruo solo por tres mil rublos. ¿Acepta? Piense que no arriesga usted nada, nada absolutamente: se lo juro por mi honor. Usted percibira seis mil o siete mil rublos por los tres mil desembolsados... Lo que mas me interesa es terminar este asunto hoy mismo. Iremos a la notaria, o... En fin estoy dispuesto a todo. Le puedo entregar cuantos documentos desee, firmare todo lo que usted quiera. Esta misma manana formalizamos el convenio y usted me entrega los tres mil rublos. Bien puede hacerlo, ya que es uno de los hombres mas acaudalados de la localidad. Asi me salvara y, a la vez, me permitira realizar un acto sublime..., pues abrigo los mas nobles sentimientos acerca de una persona que usted conoce perfectamente y a la que usted rodea de una solicitud paternal. De lo contrario, no habria venido. Podemos decir que se han encontrado tres frentes, pues el destino es algo terrible, senor Samsonov. Pero como usted esta fuera de combate desde hace tiempo, quedamos solo dos frentes. Acaso no me expreso bien, pero tenga en cuenta que no soy literato. Los dos frentes son el mio y el de ese monstruo. Por lo tanto, escoja usted: el monstruo o yo. Todo esta ahora en sus manos: tres destinos, dos frentes... Perdoneme: me he armado un lio. Pero usted me entiende..., leo en sus ojos que me ha comprendido... De lo contrario, ahora mismo me marcharia. Esto es todo".

Con estas palabras, Mitia corto en seco su extravagante discurso. Se levanto y espero una respuesta a su absurda proposicion. Al pronunciar su ultima frase tuvo la sensacion de que habia fracasado y, sobre todo, de que su exposicion habia sido un verdadero galimatias. "Es extrano: vine aqui completamente seguro de mi mismo, y no he dado pie con bola." Mientras el hablaba, el viejo habia permanecido impasible, observandole con gesto glacial. Transcurrido un minuto, Samsonov dijo con una firmeza descorazonadora:

—Perdone. Los negocios de ese genero no nos interesan.

Mitia sintio como si las piernas se le escaparan de debajo del cuerpo.

—¿Que sera de mi, senor Samsonov? —murmuro con una amarga sonrisa—. Estoy perdido.

—Perdone, pero...

Mitia, que permanecia de pie e inmovil, observo un cambio en el rostro del viejo y se estremecio.

—Vera usted, senor —dijo el anciano—, esos negocios son peligrosos. Veo un proceso, abogado, el diablo y su corte. Pero hay una persona a la que se puede dirigir.

—¡Dios mio! —balbuceo Mitia—. ¿Quien es esa persona? Me devuelve usted la vida.

—Esa persona no esta aqui en este momento. Es un campesino, un traficante de madera llamado Liagavi. Lleva ya un ano tratando de llegar a un acuerdo con Fiodor Pavlovitch para la compra del bosque de Tchermachnia. No se han entendido. Seguramente habra oido usted hablar de esos tratos. Precisamente ahora esta Liagavi alli. Se hospeda en casa del padre Ilinski, en la aldea de este nombre, a doce verstas de la estacion de Volovia. Me ha escrito hablandome de este asunto y pidiendome consejo. Fiodor Pavlovitch quiere ir a verlo. Si usted va antes y hace a Liagavi la proposicion que me ha hecho a mi, tal vez...

—¡Una idea genial! —exclamo Mitia, entusiasmado—. Es precisamente lo que necesita ese hombre. Quiere comprar, considera que el precio es excesivo, y con el documento que yo firme puede considerarse propietario del bosque. ¡Esto es magnifico!

Y Mitia lanzo una carcajada seca, inesperada, que sorprendio a Samsonov.

—¡No se como agradecerselo, Kuzma Kuzmitch!

—No tiene usted que agradecerme nada —repuso Samsonov con una inclinacion de cabeza.

—¡Pero si me ha salvado usted! La Providencia me ha traido aqui... Ire a visitar a ese pope.

—Le repito que no tiene usted por que darme las gracias.

—Ire a ver a Liagavi sin perdida de tiempo... No quiero molestarle mas... Nunca olvidare el servicio que me ha hecho. Palabra de ruso que no lo olvidare.

Intento apoderarse de la mano del viejo para estrecharla, pero Samsonov le miro de tal modo, que Mitia retiro la mano, aunque enseguida se reprocho a si mismo su desconfianza, diciendose: "Debe de estar fatigado."

—Lo hago por ella, senor Samsonov, solo por ella —dijo con enfasis.

Luego se inclino, dio media vuelta y se dirigio a la puerta a grandes zancadas. Temblaba de entusiasmo. Pensaba: "Todo parecia perdido, pero mi angel guardian me ha salvado. Cuando un hombre de negocios como Samsonov (¡que noble es!, ¡que empaque tiene!) me ha indicado este camino, no cabe duda de que tengo el exito asegurado. Hay que obrar con rapidez. Volvere esta misma noche con la partida ganada... ¿Se habra burlado de mi ese viejo?"

Asi monologaba Mitia al volver a su casa. No veia mas que estas dos posibilidades: o habia recibido un buen consejo de un hombre experimentado que conocia a Liagavi (¡que nombre tan chusco!), o el anciano se habia burlado de el. Por desgracia, la ultima hipotesis era la verdadera. Mucho tiempo despues de haberse producido el drama, Samsonov confeso entre risas que se habia mofado del "capitan". Era un hombre burlon y de malos instintos, propenso a las aversiones morbosas. No se lo que le indujo a obrar asi, si el hecho de que Mitia hubiera creido, como se deducia de su entusiasmo, que el habia tomado en serio un plan tan absurdo, o los celos que sintio al pedirle aquel loco tres mil rublos para llevarse a Gruchegnka. Pero lo cierto es que cuando Mitia permanecia ante el con las piernas temblorosas y diciendo estupidamente que estaba perdido, el lo miro con un gesto de maldad y decidio hacerle una mala jugada.

Cuando Mitia se hubo marchado, Samsonov, palido de colera, se encaro con su hijo y le ordeno que tomase las medidas necesarias para que aquel bribon no volviera a poner los pies en la casa. De lo contario...

No termino la amenaza, pero su hijo le habia visto enojado muchas veces y temblo de miedo. Una hora despues, el anciano estaba todavia dominado por la colera. Al atardecer se sintio indispuesto y mando llamar al curandero.





CAPiTULO II



Liagavi





Pero habia que "galopar", y Mitia no tenia dinero para el viaje: todo lo que le quedaba de su epoca de prosperidad eran veinte copecs. Tenia un viejo reloj de plata que no funcionaba desde hacia mucho tiempo. Un relojero judio que tenia una tienda en el mercado le dio siete rublos. "¡No lo esperaba!", exclamo Mitia, encantado (continuaba su euforia). Se fue enseguida a su casa, y alli completo la suma pidiendo prestados tres rublos a sus patrones, que se los dieron de buen grado aunque se quedaron sin nada, tan sincero era el afecto que sentian por su huesped. En su exaltacion, Mitia les dijo que su suerte iba a decidirse y les explico —en cuatro palabras, claro es— casi todo el plan que acababa de exponer a Samsonov, el consejo que este le habia dado, sus futuras esperanzas, etcetera. Sus patrones ya habian recibido de el muchas confidencias; le consideraban como de la familia y como un noble nada orgulloso. Mitia envio por caballos de posta para trasladarse a la estacion de Volovia. De este modo se pudo comprobar, y se recordo mas tarde, que veinticuatro horas antes de que se produjera cierto acontecimiento, Mitia no tenia dinero y que, para procurarselo, habia tenido que vender su reloj y pedir prestados tres rublos a sus patrones, todo ello ante testigos.

Pronto se comprendera por que anoto estos hechos.

Mientras el coche le conducia a Volovia, Mitia se sentia feliz ante la idea de que al fin iba a resolver sus embrollados asuntos, pero tambien temblaba de inquietud, preguntandose que haria Gruchegnka durante su ausencia. ¿Decidiria ir a reunirse con Fiodor Pavlovitch? Por eso se habia puesto en camino sin avisarla y, ademas, habia recomendado a sus patrones que no dijeran nada del viaje si alguien iba a preguntar por el.

"Es necesario que regrese esta misma noche —se repetia entre los vaivenes del carricoche— y que me traiga a Liagavi para que quede firmada el acta." Pero sus deseos, ¡ay!, no se cumplirian.

En primer lugar, empleo mas tiempo que el previsto en el camino vecinal de Volovia, pues el recorrido no era de doce verstas, sino de dieciocho. Luego no encontro en su casa al padre Ilinski: se habia marchado a la aldea vecina. Ya casi de noche y con los caballos agotados, Mitia partio en busca del pope.

El sacerdote, hombrecillo timido y endeble, le explico que Liagavi, al que, en efecto, habia tenido hospedado en su casa, estaba entonces en Sukhoi Posielok y pasaria la noche en la isba del guardabosques, pues tambien traficaba en aquel lugar. Mitia le rogo insistentemente que lo condujera al lado del traficante sin perdida de tiempo, anadiendo que de ello dependia su salvacion, y el pope, tras vacilar un momento (y sintiendo cierta curiosidad), decidio acompanarlo a Sukhoi Posielok. Para desgracia suya, le aconsejo que fueran a pie, ya que no habia sino poco mas de una versta de camino. Mitia acepto en el acto y, como era costumbre en el, echo a andar a largos pasos, lo que obligo al pobre padre Ilinski a hacer grandes esfuerzos para seguirlo.

El sacerdote era joven todavia y muy reservado. Mitia empezo inmediatamente a hablar de sus planes, y su boca no se cerro en todo el camino. No ceso de pedir consejos acerca de Liagavi, farfullando nerviosamente, pero el pope se limitaba a escucharle con atencion, sin darle los consejos que Dmitri deseaba. Sus respuestas eran elusivas: "De eso no se nada... ¿Como puedo saberlo?..." Cuando Mitia le hablo de sus disputas con su padre acerca de la herencia, el sacerdote no pudo ocultar su inquietud, pues dependia en cierto modo de Fiodor Pavlovitch. Le sorprendio que Mitia llamara Liagavi al campesino Gorstkine, y le explico que, aunque su nombre era efectivamente Liagavi, le heria profundamente que le llamaran asi. "Habra de llamarle Gorstkine si quiere que le escuche y desea obtener algo de el."

Esto causo cierta sorpresa a Mitia, el cual explico que Samsonov le habia llamado Liagavi. Al saber esto, el pope cambio de conversacion, no queriendo participar sus sospechas a Dmitri, sospechas consistentes en que el detalle de que Samsonov hubiera enviado a Mitia a ver al mujik, llamando a este Liagavi, indicaba alguna mala intencion oculta. Sin embargo, Mitia no tenia tiempo para detenerse en semejantes bagatelas. Seguia su camino, y hasta que llego a Sukhoi Posielok no se dio cuenta de que habia recorrido tres verstas en vez de poco mas de una. No manifesto su contrariedad. Entraron en la isba. El guardabosques conocia al padre Ilinski. Ocupaba la mitad de la casa; en la otra mitad, separada de la primera por el vestibulo, vivia el forastero. Se dirigieron a la habitacion de este alumbrandose con una bujia. La isba estaba excesivamente caldeada por la calefaccion. En una mesa de pino habia un samovar apagado, una bandeja con varias tazas, una botella de ron vacia, una garrafita de aguardiente en la que quedaba muy poco liquido y un pan blanco. El forastero descansaba en un banco, con una prenda de vestir enrollada debajo de la cabeza a modo de almohada. Roncaba; su sueno era pesado. Mitia se quedo perplejo mirandole.

—Tendre que despertarlo —murmuro, inquieto—. Es un asunto importante el que me ha traido aqui, y he venido a toda prisa porque quiero regresar hoy mismo.

Se acerco a Liagavi y lo zarandeo, pero sin conseguir despertarlo.

—Esta ebrio —dijo Mitia—. ¿Que hacer, Dios mio, que hacer?

Impaciente, empezo a tirarle de las manos, de los pies, a incorporarlo, a sentarlo en el banco; pero tras estas tentativas solo consiguio oir sordos grunidos y energicas aunque confusas invectivas.

—Lo mejor que puede usted hacer —dijo el sacerdote— es esperar. Ahora no lograra que le atienda.

—Se ha pasado el dia bebiendo —dijo el guardabosques.

—¡Si supieran ustedes la situacion en que estoy y la necesidad que tengo de hablar con el! —exclamo Mitia.

—Le aconsejo que espere a manana para hablarle —insistio el pope.

—¿Hasta manana? ¡Imposible!

Desazonado, se dispuso a seguir sacudiendo al traficante, pero no llego a hacerlo, al comprender que seria inutil. El sacerdote permanecia mudo; el guardabosques se caia de sueno y su semblante era sombrio.

—¡Que tragedias nos reserva la vida! —exclamo Mitia, desesperado.

El sudor corria por su rostro. El sacerdote aprovecho un momento en que le vio calmado para hacerle comprender que, aunque consiguiera despertar al traficante, este, debido a su embriaguez, no estaria en condiciones de hacer ningun trato.

—Ya que el asunto que le ha traido aqui es tan importante, mejor sera que lo deje tranquilo hasta manana.

Mitia acepto la sugerencia.

—Me quedare aqui, padre; esperare hasta manana. Apenas se despierte hablare con el...

Dirigiendose al guardabosques, anadio:

—Ya te pagare la bujia y mi estancia de una noche en tu casa. No olvidaras a Dmitri Karamazov... ¿Pero usted donde se acostara, padre?

—No se preocupe por mi. Regresare a mi casa en el asno de este amigo —y senalaba al guardabosques—. O sea que adios y mucha suerte.

El sacerdote hizo lo que habia dicho. Monto en el asno y se puso en camino, feliz de haberse librado de Mitia, pero vagamente inquieto, preguntandose si no deberia informar al dia siguiente a Fiodor Pavlovitch del singular asunto.

"Si no le digo nada, se enojara cuando se entere y me retirara su proteccion."

El guardabosques, despues de haberse rascado la cabeza, dio media vuelta y, sin decir palabra, se retiro a su dormitorio.

Mitia se sento en el banco "para esperar la ocasion", segun se dijo en su fuero interno. Una profunda angustia, semejante a una densa niebla, lo envolvia. Reflexionaba, pero no conseguia enlazar sus ideas. El cirio ardia, un grillo cantaba, el exceso de calefaccion hacia la atmosfera irrespirable. De pronto vio con la imaginacion el jardin y la puerta de la casa de su padre. La puerta se abria misteriosamente y Gruchegnka entraba corriendo.

Mitia se levanto de un salto.

—¡Maldita sea...! —murmuro rechinando los dientes.

Luego se acerco maquinalmente al hombre dormido y lo examino. Era un mujik esqueletico, todavia joven, de cabello rizado y perilla roja. Llevaba una blusa de indiana y un chaleco negro, cruzado por la cadena de plata de un reloj oculto en uno de sus bolsillos. Mitia observo aquella cara con verdadero odio. Lo que mas le exasperaba era los rizos, sabe Dios por que. Le humillaba permanecer ante aquel hombre, con su negocio urgente, al que todo lo habia sacrificado, mientras el, aquel holgazan, del que dependia su suerte, roncaba como si nada sucediera, como si acabara de llegar de otro mundo.

Mitia perdio la cabeza y se arrojo de nuevo sobre el borracho para intentar sacarlo de su sopor. Lo zarandeo con frenesi e incluso llego a golpearlo, pero al cabo de unos minutos, viendo que todo era inutil, volvio a sentarse con una amarga sensacion de impotencia.

—¡Que calamidad! ¡Que desagradable es todo esto!

Empezaba a dolerle la cabeza.

—¿Debo renunciar a todo y volver a la ciudad...? No, permanecere aqui hasta manana por la manana... ¿Por que habre venido? No se como me las arreglare para regresar... ¡Que absurdo es todo esto...!

Su dolor de cabeza aumentaba. Mitia permanecia inmovil. El sueno se iba apoderando de el insensiblemente. Al fin se durmio sentado. Dos horas despues le desperto un dolor de cabeza intolerable. Las sienes le latian con violencia.

Tardo mucho en volver a la realidad y darse cuenta de lo que ocurria. Al fin comprendio que su mal consistia en un principio de asfixia debido a las emanaciones de la estufa y que habia estado a punto de morir. El mujik seguia roncando. Del cirio quedaba ya muy poco. Mitia profirio un grito y, tambaleandose, corrio hacia el dormitorio del guardabosques. este se desperto enseguida y, al enterarse de lo sucedido, se dispuso a cumplir con su deber, pero con una calma que sorprendio y molesto a Mitia.

—¡Esta muerto! —exclamo—. ¡Esta muerto! ¡Que complicacion!

Abrieron las ventanas y desembozaron el tubo de la estufa. Mitia fue por un cubo de agua y se remojo la cabeza. Seguidamente empapo un trapo y lo aplico a la frente de Liagavi. El guardabosques seguia mostrando una indiferencia desdenosa. Despues de abrir la ventana, dijo con acento hurano: "Todo arreglado." Y volvio a su dormitorio, dejando a Mitia una linterna encendida. Durante media hora, Dmitri estuvo al cuidado del alcoholico. Le renovaba las compresas y estaba dispuesto a velarlo durante toda la noche. Al fin, agotadas sus fuerzas, hubo de sentarse a descansar. Los ojos se le cerraron. Inconscientemente, se echo en el banco y enseguida se sumergio en un profundo sueno.

Se desperto muy tarde, alrededor de las nueve. El sol entraba por las dos ventanas de la isba. El mujik de cabello rizado estaba sentado ante un samovar hirviente y ante otra garrafita de cuyo contenido ya habia consumido mas de la mitad. Mitia se levanto de un salto y advirtio que el traficante se habia vuelto a embriagar. Estuvo un instante mirandolo con los ojos muy abiertos. El bebedor le miraba a su vez, con expresion astuta, flematica e incluso —asi se lo parecio a Mitia— arrogante. Dmitri se arrojo sobre el.

—¡Perdone!... ¡Escuche!... Ya le habra dicho el guardabosques que soy el teniente Dmitri Karamazov, hijo del viejo con el que esta usted en tratos para talar un bosque.

—Todo eso... es mentira... —repuso inmediatamente el borracho.

—¿Mentira? Usted conoce a Fiodor Pavlovitch, ¿no?

—Yo no conozco a ningun Fiodor Pavlovitch —balbuceo Liangavi.

—Usted quiere comprarle la tala de un bosque. Acuerdese, vuelva en si. Me ha traido aqui el padre Pavel Ilinski. Usted ha escrito a Samsonov y el me ha aconsejado que viniera a verle.

Mitia jadeaba.

—Todo eso... es mentira... —repitio Liangavi tartamudeando.

Mitia sintio que perdia las fuerzas.

—Oiga, hablo en serio. Usted esta bebido, pero puede hablar, razonar... Si no lo hace, sere yo el que acabara por no comprender nada.

—Tu eres... tintorero.

—No, no. Yo soy Karamazov, Dmitri Karamazov... Quiero hacerle una proposicion, una proposicion ventajosisima sobre la tala del bosque.

El beodo se mesaba la barba con un gesto de hombre importante.

—Tu eres un bribon... Quieres... enganarme.

—¡Esta usted equivocado! —grito Mitia retorciendose las manos.

El campesino seguia acariciandose la barba. De pronto hizo un guino y dijo con sorna:

—Citame una ley que... permita cometer villanias... Eres un bribon..., un redomado granuja.

Mitia retrocedio con la tristeza reflejada en el rostro. Tuvo la sensacion de que habia recibido un golpe en la frente, como el mismo dijo mas tarde.

De subito, todo lo vio con claridad. Inmovil, aturdido, se pregunto como un hombre sensato como el habia podido creer tantas sinrazones, lanzarse a una aventura tan disparatada, cuidar con tanto afan a Liangavi, ponerle compresas en la frente...

"Este patan esta borracho y asi estara toda la semana. ¿Para que he de quedarme esperando? ¿Se habra burlado de mi Samsonov? Y, a lo mejor, ella... Dios mio, ¿que he hecho?"

El palurdo le miraba riendose interiormente. En otras circunstancias, Mitia, incapaz de contener su furor, habria vapuleado a aquel imbecil; pero en aquellos momentos se sentia debil como un nino. Sin pronunciar palabra, cogio su abrigo del banco, se lo puso y paso a la habitacion inmediata. En ella no habia nadie. Dmitri dejo sobre la mesa cincuenta copecs por la noche de hospedaje, la bujia y las molestias que habia causado. Salio de la isba y se encontro enseguida en pleno bosque. Echo a andar a la ventura, pues ni siquiera se acordaba de si habia llegado por el lado derecho o por el izquierdo: estaba tan preocupado, que no habia reparado en este detalle.

No sentia ningun deseo de venganza, ni siquiera hacia Samsonov. Avanzaba por el estrecho sendero, trastornada la mente y sin prestar atencion al camino que seguia. Un nino lo habria podido derribar, tal era su extenuacion. Sin embargo, logro salir del bosque. Los campos segados, desnudos, se extendian hasta perderse de vista.

"Por todas partes la desesperacion, la muerte", se dijo y se repitio mientras caminaba.

La suerte quiso que se encontrara en la carretera con un viejo mercader que se dirigia en coche a la estacion de Volovia. Le pidio que lo llevara, y el comerciante accedio. En Volovia contrato los caballos que necesitaba para trasladarse a la ciudad. Advirtio que estaba hambriento. Mientras enganchaban los caballos le hicieron una tortilla, que devoro, ademas de una salchicha y un gran trozo de pan. Despues se bebio tres vasitos de aguardiente.

Una vez repuesto, recobro las energias y la lucidez. Los caballos galopaban. Mitia no cesaba de apremiar al cochero mientras imaginaba un nuevo plan "infalible" para procurarse aquel mismo dia "el maldito dinero".

—¡A quien se diga que el destino de un hombre puede depender de tres mil miserables rublos...! —exclamo desdenosamente—. ¡Todo quedara resuelto hoy!

Si el recuerdo continuo e inquietante de Gruchegnka no se hubiera aduenado de el, incluso se habria sentido feliz. Pero ese recuerdo lo apunalaba a cada instante.

Al fin llego a la ciudad y corrio a casa de Gruchegnka.





CAPITULO III



Las minas de oro





esta era la visita de que Gruchegnka habia hablado a Rakitine con tanto temor. La joven esperaba un mensaje y se alegraba de que Mitia estuviese ausente, confiando en que este no regresaria antes de que ella hubiera partido. Y he aqui que de pronto aparecio. Ya sabemos todo lo demas. A fin de desorientarlo habia ido a casa de Samsonov acompanada por el, con el pretexto de que tenia que hacer unas cuentas al viejo. Y, al despedirse de Mitia, le habia hecho prometer que volveria por ella a medianoche. Esto tranquilizo a Dmitri, que se dijo: "Si esta en casa de Samsonov, no ira a reunirse con Fiodor Pavlovitch." Pero anadio enseguida: "A menos que me haya mentido."

Mitia la creia sincera, pero, cuando estaba lejos de ella, los celos le llevaban a imaginarse que le hacia toda clase de "traiciones". Cuando volvia a su lado estaba trastornado, convencido de su desgracia; pero apenas veia el bello rostro de su amada, se operaba en el un profundo cambio, olvidaba sus sospechas y se avergonzaba de sus celos.

Volvio presuroso a su alojamiento. ¡Tenia tantas cosas que hacer...! Se sentia mas animado.

"He de enterarme por Smerdiakov de lo que ocurrio ayer por la noche. ¿Iria Gruchegnka a casa de mi padre? Esto seria horrible."

Asi, aun no habia llegado a su casa y ya apuntaban los celos en su inquieto corazon.

¡Los celos!... "Otelo no era celoso; era un hombre confiado", ha dicho Pushkin Esta observacion atestigua la profundidad de nuestro gran poeta. Otelo cree enloquecer cuando ve fracasado su ideal. Pero no acecha escondido, no escucha tras las puertas. Es un hombre confiado. Ha sido necesario que le abran los ojos, que le hablen de la traicion con insistencia para que el crea en ella. El verdadero celoso no es asi. Es increible la degradacion en que se puede hundir un celoso sin que se lo reproche su conciencia. Y no son siempre almas viles las que proceden de este modo, sino que personas de altos sentimientos y que sienten un amor puro y fervoroso son capaces de acechar desde un escondrijo, comprar miserables espias y entregarse ellas mismas al mas innoble espionaje.

Otelo no se habria resignado jamas a sufrir la traicion —no digo que hubiera perdonado, sino que no se habria resignado—, aunque era inocente y bueno como un nino.

El verdadero celoso es muy diferente. Es dificil imaginar los extremos de indulgencia a que llegan estos hombres. Los celosos son los que mas facilmente perdonan, bien lo saben las mujeres. Son capaces de perdonar (tras una escena violenta, cierto) la traicion casi flagrante, los abrazos y los besos que han visto por sus propios ojos, con tal que sea la ultima vez, que el rival desaparezca, yendose al fin del mundo, o que ellos puedan irse con la mujer amada a un lugar donde el otro no pueda encontrarlos. Naturalmente, la reconciliacion dura poco, pues, desaparecido el verdadero rival, el celoso inventara otro. ¿Que valor tiene un amor que obliga a una vigilancia incesante? Ninguno. Pero esto no lo comprendera jamas el tipico celoso.

Como hemos dicho, entre los celosos hay hombres de gran sensibilidad, y lo mas sorprendente es que, mientras permanecen al acecho, aun comprendiendo lo vergonzoso de su conducta, no se sienten avergonzados. Cuando se encontraba ante Gruchegnka, Mitia dejaba de ser un hombre celoso y se convertia en un ser noble y confiado, llegando incluso a reprocharse sus mezquinos sentimientos. Esto significaba, sencillamente, que Gruchegnka le inspiraba un amor mas puro de lo que el creia, un amor en el que habia algo mas que sensualidad, algo mas que la atraccion carnal de que habia hablado a Aliocha. Pero apenas se separaba de ella, Dmitri volvia a creerla capaz de cometer las mayores vilezas, las mas perversas traiciones, sin sentir el menor remordimiento.

O sea que los celos le atormentaban nuevamente. Por otra parte, no podia perder ni un minuto. Ante todo tenia que procurarse algun dinero, pues los nueve rublos reunidos el dia anterior se los habia gastado en el viaje, y todos sabemos que sin dinero no se va a ninguna parte. Mitia habia pensado en esto cuando regresaba en el carricoche, al mismo tiempo que forjaba su propio plan. Tenia dos excelentes pistolas que nunca habia empenado, por ser objetos de su predileccion. En la taberna "La Capital" habia trabado conocimiento con un funcionario joven, soltero, hombre acomodado y aficionadisimo a las armas. Compraba pistolas, revolveres, punales y formaba con ellos panoplias que mostraba con orgullo, mientras explicaba el sistema de algun revolver o pistola, el modo de cargarlo, de disparar, etcetera.

Mitia fue a proponerle el empeno de las pistolas por diez rublos. El funcionario quedo encantado al verlas e intento comprarselas, pero Mitia se opuso a venderlas. Entonces el funcionario le entrego los diez rublos y le anuncio que no le cobraria ningun interes. Se separaron como dos buenos amigos. Mitia se apresuro a trasladarse al pabellon que estaba detras de la casa de Fiodor Pavlovitch, con el proposito de hablar con Smerdiakov. Pero todo esto sirvio para que se pudiera comprobar nuevamente que tres o cuatro horas antes de producirse cierto suceso del que hablaremos oportunamente, Mitia no tenia dinero, como demostro empenando sus preciadas pistolas, y que, despues de ocurrir el hecho, estaba en posesion de miles de rublos... Pero no nos anticipemos.

Cuando llego a casa de Maria Kondratievna, la vecina de Fiodor Pavlovitch, se entero, consternado, de la enfermedad de Smerdiakov. Le explicaron su caida en el sotano, la crisis que siguio, la visita del medico, la solicitud de Fiodor Pavlovitch... Le informaron tambien de que su hermano Ivan habia salido para Moscu aquella misma manana. Dmitri se dijo que Ivan debia de haber pasado por Volovia antes que el. El caso de Smerdiakov lo inquietaba. ¿Que haria? ¿A quien encargaria que vigilara para informarle? Pregunto avidamente a las mujeres de la casa si habian observado algo anormal el dia anterior. Ellas comprendieron perfectamente lo que queria decir y lo tranquilizaron. "No, no ha ocurrido nada extraordinario."

Mitia reflexiono: "Hoy convendria vigilar tambien. ¿Pero donde: aqui o en casa de Samsonov?" Por su gusto, habria espiado en las dos partes. Ademas tenia que ejecutar sin perdida de tiempo el plan "infalible" que habia imaginado por el camino. Mitia decidio dedicarle una hora. "En una hora te aclarare todo. Ire a casa de Samsonov para averiguar si Gruchegnka esta alli. Despues volvere, estare aqui hasta las once y de nuevo ire a casa de Samsonov para recoger a Gruchegnka."

Corrio a su casa y, despues de haberse arreglado, fue a visitar a la senora de Khokhlakov. este era su gran plan. Habia decidido pedir prestados tres mil rublos a esta distinguida dama, y estaba seguro de que ella no se los negaria. El lector se asombrara, sin duda, de que Dmitri no hubiera empezado por dirigirse a esta senora de su esfera, en vez de ir a visitar a Samsonov, con el que no habia tenido ningun trato jamas. Pero es que, un mes atras, casi habia roto con ella. Ademas, la conocia poco y sabia que no podia sufrir que el fuese prometido de Catalina Ivanovna. Habria dado cualquier cosa a cambio de que la joven lo dejara y se uniese en matrimonio con Ivan Fiodorovitch, "tan instruido y de tan finos modales". Las maneras de Mitia no le gustaban en absoluto. Dmitri se burlaba de ella. Una vez habia dicho que la senora de Khokhlakov era tan vivaz y desenvuelta como inculta. Aquella manana, en el carricoche, habia tenido un chispazo de lucidez.

"Esa senora se opone a mi matrimonio con Catalina Ivanovna. En esto se muestra irreductible. Por tanto, no me negara un dinero que me permitira dejar a Katia e irme de la ciudad para siempre. Cuando a una de esas grandes damas acostumbradas a satisfacer todos sus caprichos se les mete una idea entre ceja y ceja, no se detiene ante nada para lograr sus fines. Ademas, ¡es tan rica...!"

En el fondo, el plan era el mismo que el anterior, ya que consistia en la renuncia a sus derechos sobre Tchermachnia, no con fines comerciales como en la oferta hecha a Samsonov, no para tentar a la dama con un buen negocio que podia reportarle miles de rublos, sino simplemente como garantia de la deuda. Al concebir esta nueva idea, Mitia se entusiasmo, como le ocurria siempre en el momento en que planeaba una empresa o tomaba una decision. Todos los proyectos le apasionaban en el instante en que se le ocurrian.

Sin embargo, al llegar a la escalinata del portico sintio un subito estremecimiento. En este momento comprendio con claridad meridiana que se jugaba su ultima carta, que un fracaso le dejaria sin mas salida que la de "estrangular a alguien para desvalijarlo". Eran las siete y media cuando llamo a la puerta.

Al principio, todo ocurrio a medida de sus deseos. Fue recibido inmediatamente. "Se diria que me esperaba", penso. Fue introducido en el salon. La dama aparecio en el acto y le dijo que lo estaba esperando.

—No sabia que tenia usted que venir, por supuesto; pero lo esperaba. Admire mi instinto, Dmitri Fiodorovitch. Contaba con que viniera usted hoy.

—Es verdaderamente increible, senora —dijo Mitia sentandose torpemente—. He venido para un asunto muy importante; si, de extraordinaria importancia..., por lo menos para mi... Vera usted...

—Todo eso lo se, Dmitri Fiodorovitch. No se trata de un presentimiento, de una anticuada creencia en los milagros... ¿Ha oido hablar de lo ocurrido al starets Zosimo?... Esta visita era inevitable; usted tenia que venir despues de su comportamiento con Catalina Ivanovna.

—Es un modo de pensar realista, senora... Pero permitame que le explique...

—Usted lo ha dicho, Dmitri Fiodorovitch: un modo de pensar realista. El realismo es lo unico que ahora tiene valor para mi. He perdido la fe en los milagros. ¿Se ha enterado usted de la muerte del starets Zosimo?

—No, senora, no sabia nada de este asunto —repuso Mitia con gesto de sorpresa. Y enseguida penso en Aliocha.

—Ha muerto la noche pasada...

—Senora —le interrumpio Mitia—, yo solo se que estoy en una situacion desesperada y que, si usted no me ayuda, todo se ira abajo, y yo sere el primero en hundirme. Perdone la vulgaridad de la expresion, pero la fiebre me abrasa.

—Si ya se que esta usted como en ascuas. No puede ser de otro modo. Todo lo que usted pueda decirme ya lo se. Hace tiempo que pienso en su destino, Dmitri Fiodorovitch, que lo observo, que lo estudio. Soy una experimentada doctora en medicina, creame.

—No lo dudo, senora —dijo Mitia, esforzandose en ser amable—. En cambio, yo soy un enfermo experimentado, y creo que si es cierto que usted observa mi destino con tanto interes, no consentira que sucumba... En fin permitame que le exponga mi plan..., lo que espero de usted... He venido, senora...

—Esas explicaciones son innecesarias, carecen de importancia. No sera usted el primero que ha recibido mi ayuda, Dmitri Fiodorovitch. ¿Ha oido usted hablar de mi prima Belmessov? Su esposo estaba en la ruina. Pues bien; le aconseje que se dedicara a la cria de caballos y ahora tiene un prospero negocio. ¿Conoce usted la cria de caballos, Dmitri Fiodorovitch?

—No, senora; en absoluto —exclamo Dmitri levantandose, sin poder reprimir su impaciencia—. Le suplico que me escuche, senora. Permitame hablar solo dos minutos para explicarle mi proyecto.

Y viendo que la impulsiva dama se disponia a intervenir de nuevo, Mitia anadio, levantando la voz cuanto pudo, a fin de ahogar la de su interlocutora:

—¡Estoy desesperado! He venido a pedirle prestados tres mil rublos. Con garantia, con una garantia segura...

—Ya hablaremos de eso despues —dijo la senora de Khokhlakov levantando la mano—. Se todo lo que va a decirme. Usted me pide tres mil rublos. Yo le dare mucho mas, yo lo salvare, Dmitri Fiodorovitch. Pero tendra que obedecerme.

Mitia se estremecio.

—¿De veras hara eso por mi? —exclamo, temblando de emocion—. ¡Dios mio! Ha salvado usted a un hombre de la muerte, del suicidio... Le estare agradecido eternamente.

—Le dare mucho mas de tres mil rublos —repitio la senora de Khokhlakov, sonriendo ante el entusiasmo de Mitia.

—No me hace falta mas. Me basta con la fatidica suma de tres mil rublos. Se lo agradezco en el alma y le ofrezco una solida garantia. Mi plan es...

—¡Basta, Dmitri Fiodorovitch! —le interrumpio la dama con modestia triunfante de bienhechora—. Le he prometido salvarle, y lo salvare como salve a Belmessov. ¿Que opina usted de las minas de oro?

—¿De las minas de oro? Jamas he pensado en eso.

—Pero aqui estoy yo, que he pensado por usted. Hace un mes que lo vengo observando. Cada vez que le he visto pasar me he dicho: "He aqui un hombre energico, cuyo puesto esta en las minas." Me he fijado incluso en su modo de andar, y estoy convencida de que usted descubrira algun filon.

—¿Solo por mi modo de andar, senora?

—Pues si. ¿Acaso no cree que se puede deducir el caracter de una persona por su manera de andar? Las ciencias naturales demuestran este hecho. Ya le he dicho que ahora solo me atengo a la realidad. Desde que me he enterado de lo sucedido en el monasterio (suceso que me ha afectado profundamente), he adoptado el realismo. Desde ahora, siempre procedere con un sentido practico. Estoy curada del mal del misticismo. "Basta", como ha dicho Turgueniev[40].

—Bien, senora; ¿pero que me dice de esos tres mil rublos que usted me ha ofrecido tan generosamente?...

—No tiene nada que temer; es como si los tuviera en el bolsillo. Usted tendra no tres mil, sino tres millones, y muy pronto. Le voy a exponer mi pensamiento. Usted descubrira una Mitia, ganara millones y cuando regrese, sera un hombre de accion capaz de guiarnos hacia el bien. ¡No debemos abandonarlo todo a los judios! Usted construira edificios, fundara empresas y se ganara la bendicion de los pobres socorriendolos. Estamos en el siglo del ferrocarril. Usted se atraera la atencion del Ministerio de Hacienda, que, como nadie ignora, esta en situacion apuradisima. La baja de nuestra moneda me quita el sueno, Dmitri Fiodorovitch. Usted no sabe lo que me preocupan estas cosas.

—Oiga, senora —dijo Mitia, inquieto—. Seguramente seguire su prudente consejo... Ire alla lejos..., a las minas de oro..., y cuando vuelva hablaremos... Pero ahora necesito esos tres mil rubios que usted tan generosamente me ha prometido. De ellos depende mi salvacion. He de tenerlos hoy mismo. No puedo perder ni siquiera una hora.

—¡Basta, Dmitri Fiodorovitch basta! Una pregunta: ¿esta dispuesto a ir a las minas de oro o no? Respondame categoricamente.

—Ire, senora, ire. Ire a donde usted quiera. Pero ahora...

—Espere.

Se dirigio a una elegante mesa de despacho y empezo a buscar en los cajones.

"¡Los tres mil rublos! —penso Mitia, incapaz de contener su excitacion—. Y me los va a dar ahora mismo, sin ningun documento, sin ninguna formalidad... ¡Que grandeza de alma!... Es una mujer excelente. Su unico defecto es que habla demasiado..."

—¡Ya lo tengo! —exclamo la dama triunfante, mientras volvia al lado de Mitia—. ¡Ya tengo lo que buscaba!

Era una medallita de plata, con un cordon, de esas que suelen llevarse debajo de la ropa.

—Me la han mandado de Kiev —dijo en un tono de veneracion la senora de Khokhlakov—. Ha tocado las reliquias de Santa Barbara, la megalomartir. Permitame que cuelgue yo misma esta medalla en su cuello y que lo bendiga en el momento de emprender una vida nueva.

Despues de pasarle el cordon por la cabeza, la dama se considero en el deber de colocar la medalla en el punto debido. Mitia, un tanto molesto, decidio ayudarla. Al fin, la medalla quedo en su sitio.

—Ahora ya se puede marchar —dijo la dama con acento triunfal, y mientras volvia a sentarse.

—Senora, estoy emocionado... No se como agradecerle tanta atencion. Pero... ¡tengo tanta prisa...! Esa suma que usted me ha ofrecido...

En este momento Mitia tuvo una inspiracion.

—Ya que es usted tan buena, senora, permitame que le diga algo que, a lo mejor, ya sabe usted... Amo a cierta joven. He traicionado a Katia, digo, a Catalina Ivanovna. He sido inhumano, innoble... Amo a otra, a una mujer que seguramente usted desprecia, pues la conoce, pero no puedo dejarla. Asi, esos tres mil rubios...

—Abandonelo todo, Dmitri Fiodorovitch —le interrumpio, tajante, la dama—. Y especialmente a las mujeres. Su objetivo son las minas. En ellas no tienen ningun papel las mujeres. Mas adelante, cuando usted vuelva celebre y rico, hallara una buena amiga en la mas alta sociedad, una companera joven, moderna, rica y sin prejuicios. Pues entonces el feminismo ya habra triunfado y la mujer nueva habra aparecido...

—Bien, senora; pero no es eso, no es eso lo que... —empezo a decir Dmitri, uniendo las palmas de las manos con un gesto de suplica.

—Si, Dmitri Fiodorovitch; eso es precisamente lo que usted necesita, lo que le trastorna sin que usted se de cuenta. A mi me interesa mucho el feminismo. Mi ideal se cifra en el progreso de la mujer, e incluso en su papel politico en un porvenir inmediato. Tengo una hija, Dmitri Fiodorovitch, cosa que todos parecen olvidar. Una vez escribi a Chtchedrine hablandole del problema feminista. Este escritor me ha abierto tan amplios horizontes acerca de la mision de la mujer en la vida, que el ano pasado le dirigi estas dos lineas: "Le estrecho contra mi corazon y le beso en nombre de la mujer moderna. ¡Adelante!" Y firme: "Una madre." Estuve a punto de firmar: "Una madre contemporanea", pero vacile, y al fin me limite a escribir: "Una madre." Resultaba mas serio, Dmitri Fiodorovitch. Ademas, la palabra "contemporanea" habria podido recordarle El Contemporaneo, cosa desagradable, dado el rigor de la censura actual[41]. Pero, por Dios, ¿que le sucede?

De pie y con las manos enlazadas, Mitia suplico:

—Senora, si no quiere que me eche a llorar, entregueme ya lo que tan generosamente...

—¡Llore, Dmitri Fiodorovitch, llore! Las lagrimas le allanaran el camino que le espera. El llanto es un agradable desahogo. Mas adelante, cuando vuelva de Siberia, reiremos juntos...

—¡Oiga! —bramo Mitia—. Le suplico por ultima vez que me diga si puede entregarme hoy mismo la cantidad prometida, o cuando he de venir a buscarla.

—¿Que cantidad, Dmitri Fiodorovitch?

—Los tres mil rublos que tan generosamente se ha comprometido a prestarme.

—¿Prestarle tres mil rublos? ¡Yo no le he hecho tal promesa! —exclamo la dama, sorprendida.

—¿Como que no? Usted me ha dicho que podia considerar que ya los tenia en el bolsillo.

—¡Ah, ya caigo! Usted no ha comprendido, Dmitri Fiodorovitch. Me referia al producto de las minas. Le he prometido mucho mas de tres mil rublos, pero solo pensaba en las minas.

—Entonces, ¿no puedo contar con los tres mil rublos?

—No dispongo de esa cantidad. Ando muy mal de dinero; Dmitri Fiodorovitch. Incluso tengo ciertas dificultades con mi administrador. Me he visto obligada a pedir un prestamo de quinientos rublos a Miusov. Ademas, aunque los tuviera, no se los prestaria. Mi norma es no prestar dinero a nadie. Quien tiene deudores, tiene guerra. Y a usted, menos que a nadie le dejaria dinero, porque le aprecio y deseo salvarlo. Su salvacion esta en las minas, y solo en las minas.

—¡Al diablo! —aullo Mitia, dando un tremendo punetazo en la mesa.

—¡Dios mio! —exclamo la senora de Khokhlakov, corriendo a refugiarse en el otro extremo del salon.

En un arranque de despecho, Mitia escupio y salio precipitadamente de la casa. Iba a traves de las tinieblas como un loco, golpeandose el pecho en el mismo punto en que se lo habia golpeado dos dias atras, cuando se encontro con Aliocha en el camino. ¿A que venian estos golpes identicos y en el mismo sitio? ¿Que significaban? Mitia no habia revelado a nadie, ni siquiera a Aliocha, su secreto, que implicaba el deshonor, la perdicion, e incluso el suicidio, ya que Dmitri habia resuelto quitarse la vida si no encontraba los tres mil rublos que debia a Catalina Ivanovna, y si no podia saldar esta deuda, arrancando de su pecho, de aquel lugar de su pecho, el deshonor que gravitaba en el y torturaba su conciencia.

Todo esto se aclarara muy pronto. Fracasada su ultima esperanza, aquel hombre fuerte y energico se echo a llorar como un nino. Caminaba inconsciente secandose las lagrimas con el puno, cuando tropezo con alguien. Una vieja se tambaleo por efecto del choque, lanzando un grito agudo.

—¡Lleve cuidado, hombre de Dios! Casi me mata.

Mitia, tras observar a la vieja en la oscuridad, exclamo:

—¡Ah! ¿Es usted?

Era la sirvienta de Samsonov, la vieja a la que Dmitri habia conocido el dia anterior.

La buena mujer cambio de tono.

—¿Y usted quien es, senor?

—¿No sirve usted en casa del senor Samsonov?

—Si, pero no recuerdo quien es usted.

—Oiga: ¿esta en este momento en casa de su senor Agrafena Alejandrovna? Yo mismo la he llevado alli.

—Ha ido, senor, pero se ha marchado enseguida.

—¿Que se ha marchado?

—Si, ha estado poco tiempo. Ha divertido al senor Samsonov con uno de sus cuentos y se ha ido.

—¡Mientes, arpia! —exclamo Mitia.

—¡Senor! Yo... —balbuceo la vieja.

Pero Mitia habia desaparecido ya. Corrio como un rayo a casa de Gruchegnka. esta habia partido para Mokroie hacia un cuarto de hora. Fenia estaba en la cocina con la cocinera cuando llego el "capitan". Al verle, Fenia lanzo un grito.

—¿Por que gritas? —pregunto Mitia—. ¿Donde esta tu duena?

Y sin esperar la respuesta de Fenia, que estaba paralizada por el terror, cayo de rodillas a sus pies.

—¡Fenia, por Dios, por nuestro Senor Jesucristo, dime donde esta tu ama!

—No lo se, querido Dmitri Fiodorovitch; no lo se en absoluto. Aunque me matara usted, no podria decirselo, porque no lo se. Usted salio con ella de aqui...

—Pero ha vuelto.

—No, no ha vuelto: se lo juro por todos los santos.

—¡Mientes! —rugio Mitia—. Me basta verte temblar, para saber donde esta.

Y echo a correr. Fenia, que aun temblaba de espanto, se felicito de haber salido tan bien librada, pues comprendia que la cosa habria sido mucho peor para ella si Mitia hubiera dispuesto de tiempo.

Cuando Dmitri se marcho, hizo algo que asombro a las dos mujeres. En la mesa habia un mortero con su mano de cobre. Mitia, cuando ya habia abierto la puerta, cogio la mano y se la guardo en el bolsillo.

Fenia gimio:

—¡Dios mio! Ese hombre va a matar a alguien.





CAPITULO IV



Tinieblas





¿Hacia donde corria? No es dificil suponerlo.

—¿Adonde puede haber ido sino a casa del viejo? Es evidente que desde el domicilio de Samsonov se ha trasladado al de mi padre. Toda esta intriga salta a la vista.

Las ideas entrechocaban en su mente. No paso por el patio de Maria Kondratievna.

—No conviene sembrar la alarma. Esa mujer debe de ser complice, lo mismo que Smerdiakov. ¡Todos estan comprados!

Habia tomado una resolucion y no se volveria atras. Dio un gran rodeo, paso por el puentecillo y desemboco en una callejuela de la parte posterior. La calleja, deshabitada y desierta, estaba limitada por un lado por la cerca de un campo de cereales, y por el otro, por la empalizada que rodeaba el jardin de Fiodor Pavlovitch.

Para escalar esta empalizada, Mitia escogio el mismo sitio que habia utilizado muchos anos atras, segun se contaba, Elisabeth Smerdiachtchaia.

—Si ella pudo saltar por aqui —se dijo Mitia—, ¿por que no he de poder yo?

De un salto, consiguio aferrarse a lo alto de la empalizada. Trepo y pronto se vio sentado a horcajadas sobre las maderas.

Cerca estaban las estufas, pero Mitia solo observaba las ventanas iluminadas de la casa.

—Hay luz en el dormitorio del viejo. Gruchegnka esta alli.

Y salto al jardin. Sabia que Grigori y Smerdiakov estaban enfermos, que nadie podia oirlo. Sin embargo, con instintivo impulso permanecio inmovil y aguzo el oido. Un silencio de muerte le rodeaba. La calma era absoluta; no se movia ni una hoja... "Solo se oye el silencio..." Este verso acudio a su memoria. Luego se dijo:

—Con tal que no me haya oido nadie... Creo que, en efecto, nadie me ha oido.

Se deslizo por el cesped con paso felino, aguzando el oido, sorteando los arboles y la maleza. Se acordo de que habia debajo de las ventanas densos macizos de saucos y viburnos. La puerta que daba acceso al jardin por el lado izquierdo estaba cerrada: lo comprobo al pasar. Al fin, llego a los macizos y alli se escondio. Contenia la respiracion. "Hay que esperar. Si me han oido, estaran escuchando. Quiera Dios que no me entren ganas de toser o estornudar."

Espero un par de minutos. El corazon le latia con violencia. Respiraba con dificultad.

—Estas palpitaciones no cesaran. No puedo seguir esperando.

Permanecia en la sombra, tras un macizo iluminado a medias.

—¡Que rojas son las bayas de los viburnos! —murmuro maquinalmente.

Deslizandose como un lobo, se acerco a la ventana y se levanto sobre las puntas de los pies. Entonces pudo ver el dormitorio de Fiodor Pavlovitch. Era una habitacion pequena y dividida en dos por biombos rojos, "chinos", como les llamaba su propietario.

"Gruchegnka esta detras de los biombos", penso Mitia.

Y se dedico a observar a su padre. este llevaba una bata que Dmitri no habia visto nunca. Era de seda, listada, y de su cintura pendian cordones rematados por borlas. El cuello, doblado y abierto, dejaba ver una elegante camisa de fina holanda y botones de oro. En la cabeza llevaba el panuelo rojo con el que le habia visto Aliocha. Mitia penso: "Se ha puesto guapo." Fiodor Pavlovitch estaba cerca de la ventana, pensativo. De pronto, se acerco a la mesa, se sirvio medio vaso de conac y se lo bebio. Despues lanzo un hondo suspiro y otra vez estuvo inmovil unos instantes. Despues se acerco, distraido, al espejo, y levanto el panuelo para examinar los cardenales y las costras que tenia en la cabeza.

"Seguramente esta solo."

Fiodor Pavlovitch se separo del espejo y se acerco de nuevo a la ventana. Mitia retrocedio para refugiarse en la oscuridad.

"¿Estara Gruchegnka durmiendo detras de los biombos?"

Fiodor Pavlovitch se retiro de la ventana.

"La espera a ella —se dijo Mitia—. No hay razon para que aceche en la oscuridad. O sea, que ella no esta aqui. La impaciencia devora al viejo."

Mitia volvio a mirar por la ventana. Fiodor Pavlovitch estaba sentado ante la mesa. Su tristeza era evidente. Apoyo el codo en la mesa y la cara en la mano. Mitia lo observaba avidamente.

"Esta solo, completamente solo. Si Gruchegnka estuviera aqui, no estaria tan triste."

Y, aunque parezca mentira, le molesto que Gruchegnka no estuviera alli.

"No es su ausencia lo que me inquieta —se explico a si mismo—, sino no saber que hacer."

Posteriormente, Mitia recordo que discurria con perfecta lucidez en aquellos momentos y que se daba cuenta de todo.

Su ansiedad procedia de la incertidumbre que se habia apoderado de el y que iba en continuo aumento.

"¿Esta aqui o no esta?"

De pronto, tomo una resolucion. Extendio el brazo y dio unos golpes en la ventana: primero dos golpes espaciados, despues tres golpes que se sucedieron rapidamente: era la senal convenida con Smerdiakov para que este anunciara al viejo la llegada de Gruchegnka. Fiodor Pavlovitch se estremecio, levanto la cabeza y corrio a la ventana. Mitia volvio a ocultarse en las sombras. Fiodor Pavlovitch abrio la ventana y se asomo.

—Gruchegnka, ¿eres tu? —pregunto con voz alterada—. ¿Donde estas, querida, angel mio? ¿Donde estas?

Jadeaba de emocion. "Esta solo", se dijo Mitia.

—¿Donde estas? —repitio el viejo, con todo el busto fuera de la ventana para poder mirar en todas direcciones—. Ven. Tengo un regalo para ti. Ven y lo veras.

"El sobre con los tres mil rublos", penso Dmitri.

—¿Pero donde estas? ¿Acaso en la puerta? Voy a abrir.

Fiodor Pavlovitch estuvo a punto de caer al exterior al mirar hacia la puerta que daba al jardin. Escrutaba las tinieblas. Se dispuso a ir a abrir sin esperar la respuesta de Gruchegnka. Mitia no vacilo. La luz interior permitia ver claramente el perfil detestado del viejo, con su prominente nuez, su nariz curvada, sus labios que sonreian en una espera voluptuosa. Una colera infernal hirvio de pronto en el corazon de Mitia. "He aqui mi rival, mi verdugo." Sintio un impulso irresistible: el arrebato de que le habia hablado a Aliocha cuando conversaron en el pabellon.

—¿Pero serias capaz de matar a tu padre? —habia preguntado Aliocha.

—No lo se —habia contestado Mitia—. Tal vez lo mate, tal vez no. Temo no poder soportar la vision de su cara en algun momento. Detesto su nuez, su nariz, sus ojos, su sonrisa impudica. Me repugnan. Esto es lo que me inquieta. No podre contenerme.

La repugnancia llego a lo intolerable. Mitia, fuera de si, saco del bolsillo la mano de cobre del mortero.



"Dios me salvo en aquel momento", dijo mas tarde Mitia. Y asi fue, pues en aquel preciso instante el dolor desperto a Grigori. Antes de acostarse se habia aplicado el remedio de que Smerdiakov hablara a Ivan Fiodorovitch. Despues de haberse frotado, ayudado por su mujer, con una mezcla de aguardiente y una infusion secreta fortisima, se bebio el resto del brebaje mientras Marta Ignatievna murmuraba una oracion. Ella tambien tomo algunos sorbos, y, como no tenia costumbre de beber, se durmio profundamente al lado de su marido. De pronto, este se desperto, estuvo pensativo un momento y, aunque sentia un dolor agudo en los rinones, se levanto y se vistio a toda prisa. Tal vez le parecia vergonzoso estar durmiendo cuando la casa no tenia guardian en "momentos de peligro". Smerdiakov permanecia inmovil, agotado. "No tiene ninguna resistencia", penso Grigori mientras le dirigia una mirada. Y, gimiendo, salio al soportal. Solo queria echar una mirada desde alli, pues no tenia fuerzas para ir mas lejos, a causa del tremendo dolor que sentia en los rinones y en la pierna derecha. De pronto, se acordo de que no habia cerrado con llave la puertecilla del jardin. Era un hombre minucioso, esclavo del orden establecido y de los habitos inveterados. Cojeando y entre contorsiones de dolor, bajo las gradas del porche y se dirigio al jardin. La puerta estaba abierta de par en par. Entro maquinalmente. Habia creido oir o ver a alguien. Pero miro a la izquierda y solo vio la ventana abierta: en ella no habia nadie. "¿Por que la habra dejado abierta? No estamos en verano", penso Grigori.

En este momento vio frente a el, a unos cuarenta pasos, una sombra que corria velozmente. Alguien huia en la oscuridad. Grigori lanzo una exclamacion y, olvidandose de su lumbago, emprendio la persecucion del fugitivo. Como conocia el jardin mejor que el intruso, pudo ganar tiempo atajando. Mitia se dirigio a las estufas, las contorneo y llego a la empalizada. Grigori, que no lo habia perdido de vista, lo alcanzo en el momento en que empezaba a trepar por la cerca. Fuera de si, Grigori profirio un grito y se aferro a una pierna de Dmitri. Su presentimiento se habia cumplido. Reconocio al intruso en el acto: era el, el "miserable parricida".

—¡Parricida! —grito el viejo.

Pero no pudo decir nada mas: un certero golpe, y Grigori se desplomo como fulminado. Mitia salto de nuevo al jardin y se inclino sobre el cuerpo inerte. Maquinalmente, se deshizo de la mano del mortero, que arrojo cayera donde cayese, y que quedo a dos pasos de el, en el sendero, expuesto a la vista de todos.

Grigori tenia la cabeza llena de sangre. Mitia le palpo el craneo, preguntandose con ansiedad si se lo habria roto, o si el viejo sufriria una simple conmocion. La sangre tibia fluia, impregnando los dedos temblorosos del agresor. Mitia saco del bolsillo el inmaculado panuelo que habia cogido para ir a visitar a la senora de Khokhlakov y lo aplico a la herida con la insensata esperanza de contener la sangre. El panuelo se empapo enseguida. "Bueno, ¿y que? ¡Cualquiera sabe lo que tiene! Pero eso poco importa ahora... Desde luego, lleva lo suyo. Si lo he matado, peor para el."

Dijo esto en voz alta. Acto seguido, trepo por la empalizada y salto a la callejuela. Echo a correr, al mismo tiempo que se guardaba en el bolsillo de la levita el panuelo ensangrentado que llevaba en su mano derecha. Algunos transeuntes recordaron mas tarde que aquella noche se habian cruzado con un hombre que corria como alma que lleva el diablo.

Se dirigio de nuevo a casa de la senora de Morozov. Cuando se habia marchado despues de su primera visita, Fenia se habia apresurado a hablar con el portero, Nazario Ivanovitch, para suplicarle que no dejara entrar a Dmitri ni aquel dia ni el siguiente. Una vez enterado de todo, el portero prometio hacer lo que se le decia, pero hubo de subir a casa del propietario, que en aquel momento le llamo. Dejo al cuidado de la porteria a un sobrino suyo, muchacho de veinte anos, recien llegado del campo, pero se le olvido advertirle que no debia permitir la entrada al capitan. El muchacho, que guardaba buen recuerdo de las propinas de Mitia, lo reconocio y le abrio la puerta. Con amable sonrisa, se apresuro a informarle de que Agrafena Alejandrovna no estaba en casa. Mitia se quedo clavado en el suelo.

—Entonces, ¿donde esta?

—Pronto hara unas dos horas que ha partido para Mokroie con Timoteo.

—¿Para Mokroie? —exclamo Mitia—. ¿Y a que ha ido a Mokroie?

—No lo se exactamente, pero creo que a reunirse con un oficial que le ha enviado un coche.

Mitia irrumpio en la casa como un loco.





CAPiTULO V



Una resolucion repentina





Fenia estaba en la cocina con su abuela. Las dos se disponian a acostarse. Confiando en el portero, no habian cerrado la puerta del piso. Apenas entro, Mitia cogio a Fenia del cuello.

—¡Dime enseguida con quien esta ella en Mokroie! —rugio. Las dos mujeres lanzaron un grito.

—Se lo dire todo, querido Dmitri Fiodorovitch; se lo dire todo —farfullo Fenia, aterrada—. No le ocultare nada. La senorita ha ido a ver a un oficial.

—¿A que oficial?

—Al que la abandono hace cinco anos.

Dmitri solto a Fenia. Estaba palido como un muerto y se habia quedado sin voz. Las pocas palabras de Fenia habian sido suficientes para que lo comprendiera todo, para que adivinara incluso el menor detalle. La pobre Fenia era incapaz de darse cuenta de nada. Se habia sentado en un cajon y alli permanecia temblorosa, con los brazos tendidos como para defenderse, sin hacer el menor movimiento. Con las pupilas dilatadas por el espanto, miraba a Mitia y a sus manos manchadas de sangre. Por el camino debia de haberselas llevado a la cara para limpiarse el sudor, pues tenia manchas de sangre en la frente y en el carrillo derecho. Fenia estaba a punto de sufrir un ataque de nervios. La vieja cocinera parecia que iba a perder el conocimiento. Tenia los ojos desorbitados como una loca. Dmitri se sento maquinalmente al lado de Fenia.

Estaba sumido en una especie de estupor. Sus pensamientos erraban. Pero todo estaba claro para el. La misma Gruchegnka le habia hablado de aquel oficial y de la carta suya que habia recibido un mes atras. Asi, desde hacia un mes, la intriga amorosa se habia urdido sin que el se diera cuenta. El oficial habia llegado antes de que el le hubiera vuelto a dedicar un solo pensamiento. ¿Como se explicaba esto? La pregunta surgio ante el como un monstruo y lo dejo helado de espanto.

De pronto, olvidandose de que acababa de maltratar y horrorizar a Fenia, empezo a hablarle con gran amabilidad, a interrogarla con una precision impropia del estado de turbacion en que se hallaba. Aunque miraba con estupor las manos ensangrentadas del capitan, Fenia respondio a sus preguntas sin vacilar. Poco a poco, fue sintiendo cierta satisfaccion al darle toda clase de detalles, y no para aumentar su pena, sino porque sentia un sincero deseo de prestarle un servicio. Le hablo de la visita de Rakitine y Aliocha, mientras ella vigilaba, y le repitio el saludo que su duena le habia enviado a el, a Mitia, por medio de su hermano menor. "Dile que no olvide nunca que lo he querido durante una hora."

Mitia sonrio. Sus mejillas se tineron de rojo. Fenia, en la que el temor habia cedido el puesto a la curiosidad, se aventuro a decirle:

—Tiene las manos manchadas de sangre, Dmitri Fiodorovitch.

—Si —dijo Mitia, mirandose las manos distraidamente.

Hubo un largo silencio. Mitia ya no estaba asustado. Acababa de tomar una resolucion irrevocable. Se levanto, pensativo.

—¿Que le ha pasado, senor? —insistio Fenia, senalando las ensangrentadas manos.

La joven hablaba con acento compasivo, como le habria hablado una persona de la familia que compartiera su pesar.

—Es sangre, Fenia, sangre humana... ¿Por que la habre derramado, Dios mio?... Alli hay una barrera —dijo, mirando a la muchacha como si le planteara un enigma—, una barrera alta y temible. Pero manana, al salir el sol, Mitia la franqueara. Tu no sabes, Fenia, de que barrera te hablo. No importa. Manana lo sabras todo. Ahora, adios. No sere un obstaculo para ella: se retirarme a tiempo... ¡Vive, adorada mia! Me has amado durante una hora. Acuerdate siempre de Mitia Karamazov.

Salio como un rayo, dejando a Fenia mas asustada que poco antes, cuando se habia arrojado sobre ella.

Diez minutos despues estaba en casa de Piotr Ilitch Perkhotine, el funcionario al que habia empenado las pistolas por diez rubios. Eran ya las ocho y media, y Piotr Ilitch, despues de haber tomado el te, acababa de ponerse la levita para ir a jugar una partida de billar. Al ver a Mitia con la cara manchada de sangre, exclamo:

—¡Dios mio! ¿Que quiere usted?

—Se lo dire en dos palabras —farfullo Dmitri—. He venido a desempenar mis pistolas. Gracias. Demelas enseguida, Piotr Ilitch. Tengo mucha prisa.

Piotr Ilitch estaba cada vez mas asombrado. Mitia tenia en su mano derecha un fajo de billetes. Lo hacia de un modo insolito, con el brazo extendido, como para mostrarlo a todo el mundo. Sin duda, lo habia llevado asi por la calle. Esto se deducia de lo dicho despues por la joven sirvienta que le habia abierto la puerta. Los billetes que exhibia con sus dedos ensangrentados eran de cien rublos. Piotr Ilitch explico algun tiempo despues a los curiosos que no pudo calcular con una simple ojeada cuantos billetes eran, que la suma lo mismo podia ser de mil que de tres mil rublos. Y de Dmitri dijo que "aunque no bebido, no se hallaba en estado normal. Daba muestras de agitacion y estaba distraido, absorto, como si tratase de resolver algun problema sin conseguirlo. Todo lo hacia apresuradamente y sus respuestas eran rapidas y extranas. En ciertos momentos no mostraba la menor afliccion, sino que, por el contrario, su semblante irradiaba alegria."

—¿Pero que le ha pasado? —repitio Piotr Ilitch, que seguia mirandole con estupor—. ¿Como se ha ensuciado de ese modo? ¿Se ha caido? Mire como va.

Lo llevo ante un espejo. Al ver su sucio rostro, se estremecio y fruncio el entrecejo.

—¡Esto me faltaba!

Paso los billetes de su mano derecha a la izquierda y saco el panuelo. La sangre se habia coagulado y pegado, de modo que el panuelo era una bola compacta. Mitia lo arrojo al suelo.

—¿Puede darme un trapo para que me limpie la cara?

—¿De modo que no esta herido? Lo mejor que puede hacer es lavarse. Venga; le dare agua.

—Buena idea. ¿Pero donde dejo esto?

Y senalaba, turbado, el fajo de billetes, como si Piotr Ilitch tuviera la obligacion de decirle donde debia ponerlos.

—Guardeselos en el bolsillo. O dejelos en la mesa. Nadie los tocara.

—¿En el bolsillo? Es verdad... En fin, esto no tiene importancia. Ante todo, terminemos el asunto de las pistolas. Devuelvamelas: aqui tiene el dinero. Las necesito. Y tengo mucha prisa.

Separo del fajo el primer billete y se lo ofrecio.

—No tengo cambio —dijo Piotr Ilitch—. ¿No lleva los diez rubios sueltos?

—No.

Pero, de pronto, tuvo un gesto de duda y empezo a repasar los billetes del fajo.

—Todos son iguales —dijo mientras dirigia a Piotr Ilitch una mirada interrogadora.

—¿De donde ha sacado usted esa fortuna? —pregunto el funcionario. Y anadio—: Enviare al muchacho a casa de los Plotnikov. Cierran tarde. Alli nos daran cambio. ¡Micha! —llamo, dirigiendo su voz al vestibulo.

Mitia exclamo:

—¡Buena idea! ¡A casa de los Plotnikov!

Y, encarandose con el muchacho, que acababa de llegar, continuo:

—Mitia, corre a casa de los Plotnikov. Diles que Dmitri Fiodorovitch les envia un saludo e ira enseguida. Otra cosa. Di que me preparen champan, tres docenas de botellas, embaladas como la otra vez, cuando parti para Mokroie... Entonces me lleve cuatro docenas —continuo, dirigiendose a Piotr Ilitch—. De modo que ellos estan al corriente, Micha. Que pongan tambien queso, pastas de Estrasburgo, timalos ahumados, jamon, caviar y, en fin, todo lo que tengan. Un paquete de cien o ciento veinte rublos. Que no se olviden de poner bombones, peras, dos o tres sandias..., no, con una habra bastante...; chocolate, caramelos...; en fin, como la otra vez. Todo esto y el champan debe de subir unos trescientos rublos... No te olvides de nada, Micha... Se llama Micha, ¿verdad? —pregunto a Piotr Ilitch.

—Oiga —dijo el funcionario, inquieto—, sera mejor que vaya usted mismo a hacer esos encargos. Micha se armara un lio.

—Tengo miedo... ¡Micha, te ganaras una buena propina! Si me haces bien el encargo, te dare diez rublos... Anda, ve enseguida... Que no se olviden del champan y que pongan tambien conac, vino tinto y vino blanco..., en fin, todo como la ultima vez... Ellos ya saben lo que pusieron.

—Escuche —dijo Piotr Ilitch, perdida la paciencia—: el muchacho ira solo a cambiar y a decir que no cierren. Despues ira usted a hacer sus encargos. Dele el billete. ¡Anda, Micha; ve a cambiarlo!

Piotr Ilitch tenia prisa en que se marchara, pues el muchacho miraba a Mitia con la boca abierta y los ojos mas abiertos aun, al ver las manchas de sangre y el fajo de billetes en las manos temblorosas de Dmitri. Seguramente, apenas habia comprendido las instrucciones de Mitia.

—Y ahora va usted a lavarse —dijo energicamente Piotr Ilitch—. Deje el dinero en la mesa o guardeselo en el bolsillo... Asi. Quitese la levita.

Le ayudo a quitarsela y exclamo:

—¡Mire! Su levita esta manchada de sangre.

—¡Bah! Una manchita en la manga y otra aqui, en el sitio del panuelo. La sangre habra atravesado el forro del bolsillo; al sentarme en casa de Fenia. Sin duda, me he sentado sobre el panuelo.

Mitia hablaba en tono confiado. Piotr Ilitch lo escuchaba, cenudo.

—Pronto se le ha pasado a usted el disgusto. Porque ha habido pelea, ¿verdad? —pregunto el funcionario.

Tenia en la mano un jarro de agua que iba vertiendo poco a poco. Mitia se lavaba precipitadamente y mal. Sus manos temblaban. Piotr Ilitch le dijo que se volviera a enjabonar y que se frotara bien. Habia cobrado sobre Mitia un ascendiente que aumentaba por momentos. Debemos advertir que el funcionario no tenia temor a nada ni a nadie.

—Lavese bien las unas... Y ahora la cara... Aqui, cerca de la sien... Y la oreja... ¿Con esa camisa va a salir a la calle? Tiene manchada toda la manga derecha.

—Es verdad —dijo Mitia, mirandola.

—Pongase otra.

—No tengo tiempo... Pero vera lo que voy a hacer.

Dmitri hablaba en el mismo tono confiado. Se seco y se puso la levita.

—Me doblare el puno... Asi. ¿Ve usted? Ya no se ve la mancha.

—Ahora digame que le ha pasado. ¿Se ha vuelto a pelear en la taberna? ¿Ha vuelto a pegarle al capitan?

Piotr Ilitch dijo esto ultimo en un tono de reproche. Anadio:

—¿A quien ha vapuleado ahora?... ¿O ha matado?...

—Eso no tiene importancia.

—¿Usted cree?

Mitia se echo a reir.

—No vale la pena. Acabo de liquidar a una vieja.

—¿A una vieja? ¿Dice usted que la ha... liquidado?

—No, a un viejo —rectifico Mitia, que miraba a Piotr Ilitch, riendo y gritando como si hablara con un sordo.

—Sea viejo o vieja, el caso es que ha matado usted a una persona.

—Despues de luchar, nos hemos reconciliado. Hemos quedado buenos amigos... ¡Que imbecil! Seguramente, a estas horas me ha perdonado. Si se hubiera vuelto a levantar, no me habria perdonado nunca.

Mitia guino un ojo y exclamo:

—¡Que se vaya al diablo! ¿Oye, Piotr Ilitch?

Y termino con acento tajante:

—Dejemos esto. No quiero hablar por ahora de este asunto.

—Permitame que le diga que usted esta siempre dispuesto a pelearse con cualquiera, como se peleo aquella vez, por cosas insignificantes, con el capitan. Acaba usted de librar una de sus batallas, y solo piensa en pasar una noche de jarana. Eso lo retrata... ¡Tres docenas de botellas de champan! ¿Para que tanta bebida?

—¡Bueno! Deme usted las pistolas. El tiempo apremia. Me encanta hablar con usted, querido, pero se me ha echado el tiempo encima... ¿Donde he dejado el dinero, que he hecho de el?

Se registraba los bolsillos.

—Lo ha dejado en la mesa. ¿Ya no se acuerda? ¡Que poca atencion presta usted al dinero! Aqui tiene sus pistolas. Es extrano: a las cinco las empena por diez rublos, y ahora tiene en su poder dos o tres mil.

—Tres mil —dijo Mitia riendo. Y se guardo los billetes en un bolsillo.

—Si los lleva ahi, los perdera. ¿Acaso ha encontrado usted una Mitia de oro?

—¿Una Mitia de oro? —exclamo Dmitri, echandose a reir—. ¿Quiere ir a las minas? Conozco a una dama que le dara tres mil rubios solo por eso, por ir a las minas. A mi me los ha dado: ya ve usted hasta que punto esta chiflada por los filones. ¿La conoce usted? Es la senora de Khokhlakov.

—Solo la conozco de vista. Pero me han hablado mucho de ella. ¿De modo que esos tres mil rublos se los ha dado, sin mas ni mas, esa senora? —pregunto Piotr Ilitch, mirando a Mitia con un gesto de incredulidad.

—Manana, cuando salga el sol, cuando resplandezca el eternamente joven Febo, vaya, alabando a Dios, a casa de esa senora y preguntele si me ha dado este dinero o no me lo ha dado. Asi se convencera.

—Ignoro las relaciones que tiene usted con ella. Pero habla con tanta seguridad, que le creo... Ahora tiene usted dinero; no es, pues, facil que Siberia le atraiga. Hablando en serio, ¿adonde va usted?

—A Mokroie.

—¿A Mokroie? ¡Pero si ya es de noche!

—Lo tenia todo y ya no tengo nada —dijo Mitia con un repentino impulso.

—¿Como que no tiene nada? Tiene miles de rublos. ¿A eso llama nada?

—No hablo del dinero. El dinero me importa un comino. Me refiero a las mujeres... "Las mujeres son credulas, versatiles, depravadas", dijo Ulises. Y tenia razon.

—No le comprendo.

—¿Acaso estoy borracho?

—Su mal es mas grave.

—Hablo de la embriaguez moral, Piotr Ilitch, de la embriaguez moral... En fin, dejemos esto.

—¿Pero que hace? ¿Va a cargar esa pistola?

—Si, voy a cargarla.

Y asi lo hizo. Abrio la caja y lleno de polvora un cartucho. Antes de poner la bala en el canon, la examino a la luz de la bujia.

—¿Por que mira la bala? —pregunto Piotr Ilitch, sin poder contener su curiosidad.

—Porque si. Se me ha ocurrido de pronto... ¿Es que usted, si fuera a alojarse una bala en los sesos, no la miraria antes de ponerla en la pistola?

—No, ¿para que?

—Como me ha de atravesar el craneo, me interesa ver como esta hecha... Pero todo esto son tonterias... Ya esta —anadio, despues de colocar la bala y calzarla con estopa—. ¡Que absurdo es todo esto, Piotr Ilitch!... Deme un trozo de papel.

—Aqui lo tiene.

—No, un papel blanco: es para escribir... este va bien.

Mitia cogio una pluma y escribio dos lineas rapidamente. Despues doblo y volvio a doblar el papel y se lo guardo en un bolsillo del chaleco. Luego coloco las pistolas en la caja y cerro esta con llave. Con la caja en la mano, se quedo mirando a Piotr Ilitch, risueno y pensativo.

—Vamos —dijo.

—¿Adonde? No, espere.

Y pregunto, inquieto:

—¿De modo que piensa usted alojarse esa bala en el craneo?

—¡Oh, no! ¡Que tonteria! Quiero vivir, adoro la vida. Adoro al dorado Febo y a su calida luz... Mi querido Piotr Ilitch, ¿eres capaz de apartarte?

—¿De apartarme?

—Si, de dejar el camino libre, tanto al ser querido como al odiado, y decirle: "Que Dios os guarde. Pasad. Yo..."

—¿Usted que?

—Basta. Vamos.

—Le aseguro que lo contare todo para que no lo dejen salir de la ciudad —dijo Piotr Ilitch, mirandole fijamente—. ¿A que va a Mokroie?

—A ver a una mujer... Y ya no puedo decirte mas, Piotr Ilitch.

—Oiga, aunque es usted un poco salvaje, me ha sido simpatico y estoy inquieto.

—Gracias, hermano. Dices que soy un salvaje, y es verdad. No ceso de repetirmelo: "¡Salvaje, salvaje!" ... ¡Hombre, aqui esta Micha! Ya no me acordaba de el.

Micha llego corriendo. Tenia en la mano un fajo de billetes pequenos y dijo que todo iba bien en casa de los Plotnikov. Se estaban embalando las botellas, el pescado, el te. Todo lo encontraria listo Dmitri Fiodorovitch. este entrego un billete de diez rublos al funcionario y ofrecio otro a Micha.

—No, no haga eso en mi casa. No hay que acostumbrar mal a la servidumbre. Administre bien su dinero. Si lo malgasta, manana volvera a pedirme diez rublos prestados. ¿Por que se los pone en ese bolsillo? ¿No ve que los va a perder?

—Oye, querido; acompaname a Mokroie.

—No tengo nada que hacer en Mokroie.

—¡Vamos a vaciar una botella, a beber por la vida! ¡Tengo sed de beber contigo! Nunca hemos bebido juntos.

—De acuerdo. Vamos a la taberna.

—Vamos. Pero a casa de los Plotnikov, a la trastienda. ¿Quieres que te plantee un enigma?

—Bueno.

Mitia saco del bolsillo del chaleco el papel que habia escrito y lo mostro al funcionario. En el se leia claramente: "Me castigo: he de expiar mi vida entera."

—Desde luego, lo contare a alguien —dijo Piotr Ilitch.

—No tendras tiempo, querido. Anda, vamos a beber.

El establecimiento de los Plotnikov —ricos comerciantes— estaba cerca de casa de Piotr Ilitch, en una esquina de la misma calle. Era la mejor tienda de comestibles de la localidad. En ella habia de todo, como en los grandes comercios de la capital: vino de las bodegas de los Hermanos leliseiev, fruta de todas las clases, tabaco, te, cafe, etcetera. Contaba con tres empleados y dos chicos para transportar los pedidos. Nuestra comarca se empobrecia, los propietarios se dispersaban, el comercio languidecia, pero la tienda de los Plotnikov no cesaba de prosperar, ya que sus productos eran indispensables para el publico.

Estaban esperando a Mitia con impaciencia, pues se acordaban de que tres o cuatro semanas atras habia hecho compras por valor de varios centenares de rublos (al contado: a credito no le habrian vendido nada). Aquella vez, como esta, tenia en la mano un grueso fajo de billetes grandes que repartia a derecha e izquierda sin ajustar precios ni preocuparse por la importancia de las compras. En la ciudad se decia que en aquel viaje a Mokroie con Gruchegnka habia despilfarrado tres mil rublos en veinticuatro horas y que habia regresado sin un centimo. Contrato a una orquesta de cingaros que tenian su campamento en los alrededores de la ciudad, y los musicos se aprovecharon de su embriaguez para sacarle el dinero y beber sin tasa vinos de los mejores. Entre risas se contaba que en Mokroie habia obsequiado con champan a los campesinos, y con bombones y pastas a las campesinas. Estos alegres comentarios se hacian sobre todo en la taberna, pero siempre en ausencia de Mitia, medida prudente, pues se recordaba que, segun dijo el propio Dmitri, la unica compensacion que habia obtenido de esta escapada con Gruchegnka habia sido que ella "le permitiese besarle los pies".

Cuando Mitia y Piotr Ilitch llegaron al establecimiento, ya esperaba ante la puerta un coche tirado por tres caballos. estos llevaban collares de cascabeles y el coche estaba alfombrado. Lo conducia un cochero llamado Andres. Ya se habia llenado una caja de comestibles, y solo se esperaba que llegase el comprador para cerrarla y cargarla en el coche.

Piotr Ilitch exclamo, asombrado:

—¿Como es que esta aqui esta troika?

—Cuando iba a tu casa, me he encontrado con Andres y le he dicho que viniera directamente aqui. No hay tiempo que perder. El viaje anterior lo hice con Timoteo, pero esta vez Timoteo ha partido ya con una maravillosa viajera. ¿Crees que nos llevan mucha delantera, Andres?

—Una hora a lo sumo —se apresuro a contestar Andres, un hombre seco, de cabello rojo y que estaba en la plenitud de la edad—. Se como va Timoteo y le aseguro, Dmitri Fiodorovitch, que lo llevare a la velocidad necesaria para que la ventaja no aumente.

—Te dare cincuenta rublos de propina si llegamos solo una hora despues que Timoteo.

—Le respondo de ello, Dmitri Fiodorovitch.

Mitia daba ordenes con visibles muestras de agitacion, de un modo extrano e incongruente. Piotr Ilitch se preparo para intervenir en el momento oportuno.

—Por valor de cuatrocientos rublos, como la vez pasada —dispuso Dmitri—. Cuatro docenas de botellas de champan. Ni una menos.

—¿Para que tantas? —pregunto Piotr Ilitch—. ¡Un momento! —exclamo seguidamente—. ¿Que hay en esa caja? No es posible que eso valga cuatrocientos rublos.

Los empleados lo rodearon deshaciendose en amabilidades y le explicaron que en aquella primera caja solo habia "lo necesario para empezar": media docena de botellas de champan, entremeses, bombones, etc. La parte principal del pedido se enviaria aparte, como la otra vez, en un coche de tres caballos que llegaria a Mokroie una hora despues, a lo sumo, que Dmitri Fiodorovitch.

—Que no pase mas de una hora —dijo Mitia—. Y pongan bombones y caramelos a discrecion. A las muchachas de Mokroie les gustan mucho.

—De acuerdo en que pongan una buena cantidad de caramelos. ¿Pero por que cuatro docenas de botellas? Una habria sido suficiente.

El funcionario dijo esto un tanto enfurecido. Despues empezo a regatear y exigio que se extendiera una factura. Sin embargo, solo logro salvar un centenar de rublos. Los vendedores reconocieron que la mercancia comprada no valia mas de trescientos rublos.

De pronto, parecio cambiar de opinion.

—¿Pero a mi que me importa todo esto? —exclamo—. ¡Vete al diablo! ¡Derrocha esos billetes que has ganado sin ningun esfuerzo!

—¡No te enfades, hombre! No hay que ser tan tacano —dijo Mitia, llevandoselo a la trastienda—. Vamos a beber. Me encantan los buenos chicos como tu.

Mitia se sento ante una mesita cubierta por un mantel no del todo limpio. Piotr Ilitch se sento frente a el y le sirvieron champan. Les preguntaron si querian ostras, las primeras que habian recibido. Estaban recien cogidas.

—¡Al diablo las ostras! —exclamo groseramente Piotr Ilitch—. No quiero ostras; no quiero nada.

—No hay tiempo para comer ostras —dijo Mitia—. Por otra parte, no tengo apetito. Ya sabes, amigo mio, que nunca me ha gustado el desorden.

—¿Ah, no? ¡Valgame Dios! Tres docenas de botellas de champan para los vagabundos. ¡Eso es una locura!

—No me refiero a ese orden, sino al orden superior. Un orden que en mi no existe... En fin, como todo ha terminado, no hay que preocuparse. Es demasiado tarde. Toda mi vida ha sido desordenada; ya es hora de que la ordene. Como ve, domino el retruecano.

—Lo que veo es que estas divagando.

—"¡Gloria al Altisimo en el mundo! ¡Gloria al Altisimo en mi!"... Estos versos, mejor dicho, estas lagrimas, se escaparon de mi alma un dia. Si, los compuse yo, pero no cuando arrastraba al capitan tirando de su barba.

—¿A que viene nombrar ahora al capitan?

—No lo se. ¡Pero que importa! Cuando todo termina, todo va a parar al mismo total.

—Tus pistolas me tienen preocupado.

—¡Bah! Bebe y no pienses en nada. Amo la vida, y la he amado mucho, hasta el hastio. Bebamos por la vida, querido... ¿Como puedo estar contento? Soy vil, mi vileza me atormenta, y, sin embargo, estoy contento. Bendigo la creacion, estoy dispuesto a bendecir a Dios y a sus obras, pero... he de destruir en mi un mal insecto que ataca a las vidas ajenas. ¡Bebamos por la vida, hermano! ¿Hay algo mas hermoso? Bebamos tambien por la reina de las reinas.

—Bien. Bebamos por la vida y por tu reina.

Vaciaron un vaso. Mitia, pese a su exaltacion, estaba triste. Parecia presa de una abrumadora preocupacion.

—¡Micha! ¡Mira, es Micha! ¡Eh, ven aqui! Toma, querido. Bebete este vaso por Febo, el de los cabellos de oro, que aparecera en el cielo manana.

—¡No tienes por que invitarlo! —exclamo Piotr Ilitch, irritado.

—Dejame, quiero hacerlo.

El funcionario gruno. Micha bebio, saludo y se fue.

—Asi se acordara mas tiempo de mi... ¡Amo a una mujer! ¿Que es la mujer? La reina de la tierra. Estoy triste, Piotr Ilitch. Acuerdate de Hamlet. "Estoy triste, muy triste, Horacio... ¡Ay, pobre Yorick!" Tal vez yo sea Yorick. Si, ahora soy Yorick, y muy pronto sere un craneo.

Piotr Ilitch lo escuchaba en silencio. Mitia enmudecio tambien.

De pronto, Dmitri vio en un rincon un pequeno sabueso de ojos negros y pregunto distraidamente a un empleado:

—¿Que hace aquel perro alli?

—Es el sabueso de Varvara Alexeievna, nuestra patrona —repuso el empleado—. Se lo ha dejado aqui por olvido. Habra que llevarselo a su casa.

—Yo vi uno muy parecido en el cuartel —dijo Mitia, absorto—. Pero aquel tenia rota una de las patas traseras... Oye, Piotr Ilitch; quiero hacerte una pregunta: ¿has robado alguna vez?

—¿A que viene eso?

—Me refiero al dinero que se quita a otro, no al Tesoro Publico, al que todo el mundo defrauda lo que puede, y tu el primero, sin duda...

—¡Vete al diablo!

—Dime: ¿has quitado el monedero del bolsillo a alguien?

—No; lo que hice una vez fue quitar veinte copecs a mi madre. Entonces yo tenia nueve anos. Estaban sobre la mesa. Los cogi disimuladamente y cerre la mano con todas mis fuerzas.

—¿Y que paso?

—Nadie habia visto nada. Los tuve tres dias. Despues, avergonzado, lo confese todo y los devolvi.

—¿Y entonces...?

—Me dieron una paliza, naturalmente... Pero oye: ¿es que tu has robado?

—Si —dijo Mitia guinando un ojo con expresion maligna.

—¿Que has robado?

—Veinte copecs a mi madre. Yo tenia entonces nueve anos. Los devolvi tres dias despues.

Y se levanto.

—Dmitri Fiodorovitch, dese prisa —grito Andres desde la puerta de la tienda.

—¿Ya esta todo preparado? Pues vamonos... Pero antes denle a Andres un vaso de vodka. ¡En seguida! Y despues conac... Esta caja, la de las pistolas, hay que ponerla en el asiento... Adios, Piotr Ilitch. No guardes mal recuerdo de mi.

—¿Volveras manana?

—Si, sin falta.

—¿Quiere pagar, senor? —pregunto un empleado.

—¿Pagar? ¡Claro que si!

Volvio a sacar del bolsillo el fajo de billetes, echo tres sobre el mostrador y salio. Todos lo acompanaron hasta la puerta para decirle adios y desearle un buen viaje. Andres, con la voz enronquecida por el conac que acababa de beber, subio al pescante. Cuando el viajero iba a poner el pie en el estribo, aparecio Fenia corriendo, jadeante. La joven enlazo las manos y se arrojo a los pies de Mitia.

—¡Por Dios, Dmitri Fiodorovitch, no pierda a Agrafena Alejandrovna! ¡Y pensar que he sido yo la que se lo ha contado todo!... No haga ningun dano a ese hombre. Es su primer amor. Ha vuelto de Siberia para casarse con ella. No destroce una vida.

—Ahora lo comprendo todo —murmuro Piotr Ilitch—. Va a haber jaleo en Mokroie. Dmitri Fiodorovitch, dame enseguida esas pistolas; demuestrame que eres un hombre.

—¿Las pistolas? No te preocupes. Las arrojare a un charco por el camino... Fenia, levantate; no quiero verte a mis pies. Desde hoy, Mitia, ese necio, no volvera a hacer dano a nadie.

Subio al coche y, ya sentado, exclamo:

—Te he ofendido hace unos momentos, Fenia. Perdoname. Y si no quieres perdonarme, alla tu... ¡A mi que!... ¡En marcha, Andres!

Restallo el latigo. Los cascabeles empezaron a sonar.

—¡Hasta la vuelta, Piotr Ilitch! ¡Para ti mi ultima lagrima!

Piotr Ilitch se dijo en su fuero interno:

"No esta borracho. Sin embargo, ¡que tonterias dice!"

Tenia el proposito de permanecer alli para vigilar el envio del resto de las provisiones, sospechando que querian enganar a Dmitri; pero, de pronto, se indigno contra si mismo, escupio en un arranque de rabia y se fue a jugar al billar.

"Es un imbecil, pero, en el fondo, un buen muchacho —se iba diciendo por el camino—. Ya he oido hablar de ese oficial de Gruchegnka. Si en verdad ha llegado... ¡Ah, esas pistolas!... ¿Pero que diablo me importa a mi? ¿Acaso soy su ayo? ¡Que haga lo que quiera! Ademas, no pasara nada. Esos bravucones no hacen mas que vociferar. Se pegaran cuando esten borrachos y luego haran las paces. ¡Vaya unos hombres de accion!... ¿Que querra decir eso de “apartarse” y de “castigarse”?... No, no hara nada. Estando bebido en la taberna, ha dicho mil veces cosas parecidas. Ahora esta “embriagado moralmente”... ¿Acaso soy yo su mentor? Sin duda, se ha pegado con alguien. Tenia la cara manchada de sangre. ¿Con quien se habra peleado?... Y aun estaba mas manchado su panuelo..., ese asqueroso panuelo que ha estado en el suelo de mi habitacion... ¡Puf!"

Llego al cafe de pesimo humor. Empezo enseguida una partida de billar y esto le alegro un poco. Jugo otra partida y conto que Dmitri Fiodorovitch Karamazov volvia a tener dinero, que le habia visto en las manos tres mil rublos, que Mitia se habia ido por segunda vez a Mokroie para divertirse con Gruchegnka. Sus amigos le escucharon con gesto de grave curiosidad. Incluso interrumpieron el juego.

—¿Tres mil rublos? ¿De donde los habra sacado?

Contestando a las preguntas de sus camaradas, dijo que el dinero se lo habia dado la senora de Khokhlakov, cosa que no creyo nadie.

—¿No habra desvalijado a su padre?

—¡Tres mil rublos! Eso es muy sospechoso.

—Una vez dijo en voz alta que mataria a su padre. Todos los que estabamos aqui lo oimos. Y entonces hablo de tres mil rublos.

Piotr Ilitch se mostro laconico desde este momento. No dijo nada de la sangre que manchaba la cara y las manos de Mitia, aunque tuvo la intencion de hablar de ello cuando se dirigia al cafe. Empezo la tercera partida. Poco a poco fueron cesando los comentarios sobre Mitia. Cuando esta partida termino, Piotr Ilitch dijo que ya estaba cansado de jugar. Dejo el taco en su sitio y se marcho sin cenar, aunque habia llegado decidido a hacerlo.

Cuando estuvo en la calle, se quedo perplejo. ¿Debia ir a casa de Fiodor Pavlovitch para enterarse de si habia ocurrido algo? "No —decidio—, no ire a despertar a la gente y a armar escandalo por una tonteria como esta. ¡Yo no soy al ayo de Dmitri, demonio!

Ya se dirigia a su casa, de muy mal humor por cierto, cuando se acordo de Fenia.

—¡Que tonto he sido! —exclamo mentalmente—. Debi interrogarla. Asi ya lo sabria todo.

Y experimento un deseo tan vivo de ver a Fenia, de hablar con ella, de informarse de todo, que a medio camino cambio de rumbo y se dirigio a casa de la senora de Morozov, donde vivia Gruchegnka. Al llamar a la puerta, el golpe resono en el silencio de la noche, lo que le produjo cierta irritacion. Nadie contesto; todos los habitantes de la casa dormian profundamente.

—Voy a alarmar a todo el barrio —se dijo.

Esta idea le desagrado; pero Piotr Ilitch, lejos de marcharse, siguio llamando. Los golpes resonaban en toda la calle.

—¡Me han de abrir! —exclamo, indignado contra si mismo y mientras repetia las llamadas con creciente violencia.





CAPITULO VI



¡Aqui estoy yo!





Entre tanto, Dmitri Fiodorovitch volaba hacia Mokroie. La distancia era de unas veinte verstas, y la troika de Andres avanzaba tan velozmente, que no tardaria mas de hora y cuarto en llegar al termino de su viaje. La rapidez de la carrera tonifico a Mitia.

Soplaba un fresco vientecillo. El cielo estaba estrellado. Era la misma noche y tal vez la misma hora en que Aliocha, tendiendo los brazos sobre la tierra, juraba, exaltado, amarla siempre.

Mitia sentia una profunda turbacion y una viva ansiedad. Sin embargo, en aquellos momentos solo pensaba en su idolo, al que queria ver por ultima vez. No tuvo un instante de duda. Parecera mentira que aquel celoso no sintiera celos de aquel personaje recien llegado, de aquel rival surgido repentinamente. Tal vez no le habria ocurrido lo mismo con otro rival cualquiera, tal vez la sangre de este habria manchado sus manos; pero por aquel primer amante no sentia odio, celos ni animosidad de ninguna especie. Verdad es que aun no lo habia visto.

"Los dos tienen derecho a amarse, un derecho que nadie les puede discutir. Es el primer amor de Gruchegnka. Han transcurrido cinco anos y ella no lo ha olvidado. Por lo tanto, durante este tiempo, Gruchegnka solo lo ha amado a el. ¿Por que habre venido a interponerme entre ellos?... ¡Apartate, Mitia! ¡Deja el camino libre! Por otra parte, todo ha terminado ya, todo habria terminado aunque ese oficial no hubiera existido."

En estos terminos habia expresado sus sensaciones si hubiera podido razonar. Pero no estaba en condiciones de discurrir. Su resolucion habia sido espontanea. La habia concebido y adoptado con todas sus consecuencias cuando Fenia habia empezado a explicarle lo sucedido. Sin embargo, experimentaba una turbacion dolorosa: aquella resolucion no le habia devuelto la calma. Lo atormentaban demasiados recuerdos. En algunos momentos esto le parecia incomprensible. el mismo habia escrito su sentencia: "Me castigo, expio"... El papel estaba en un bolsillo de su chaleco; la pistola, cargada. Habia decidido terminar al dia siguiente, cuando los primeros rayos de "Febo, el de los cabellos de oro", iluminaran la tierra. Pero no podia borrar su abrumador pasado, y esta idea lo desesperaba. Hubo un momento en que tuvo la tentacion de detener el coche, bajar, sacar la pistola y acabar de una vez, sin esperar a que llegase el dia. Pero fue una idea fugaz. La troika devoraba kilometros, y cuanto mas se acercaba al final del viaje, mas enteramente se apoderaba del corazon de Mitia el recuerdo de Gruchegnka, desterrando de su mente todos los pensamientos tristes. Anhelaba verla aunque fuese desde lejos.

"Vere —se decia— como se porta ahora con el, con su primer amor. No necesito mas."

Nunca habia amado tanto a aquella mujer fatal. Era un sentimiento nuevo, jamas experimentado, que iba desde la imploracion, hasta el deseo de desaparecer ante ella.

—¡Y desaparecere! —profirio de pronto, como sonando.

Hacia ya una hora que habian partido. Mitia callaba. Andres, aunque era hablador, no habia dicho palabra. Se limitaba a estimular a sus caballos bayos, flacos, pero animosos.

De pronto, Mitia exclamo, profundamente inquieto:

—¿Y si estan durmiendo, Andres?

No habia pensado en esta posibilidad.

—No seria extrano, Dmitri Fiodorovitch.

Mitia fruncio el ceno. Mientras el viajaba con los mas nobles sentimientos, los otros dormian tranquilamente... Incluso ella..., y, a lo mejor, con el. La colera hervia en su corazon.

—¡Corre, Andres! ¡Fustiga a los caballos!

—Podria ser que no se hubieran acostado todavia —dijo Andres tras una pausa—. Hace un momento, Timoteo ha dicho que habia alli mucha gente.

—¿En la posta?

—No, en el parador de los Plastunov.

—Mucha gente. ¿Pero que gente?

La inesperada noticia habia afectado profundamente a Mitia.

—Segun Timoteo, todos son senores. Dos de la ciudad, que no se quienes son; dos forasteros, y me parece que otro. Creo que estan jugando a las cartas.

—¿A las cartas?

—Por eso le digo tal vez que esten despiertos. No deben de ser mas de las once.

—¡Fustiga, Andres, fustiga! —insistio Mitia, nervioso.

Nuevo silencio. Al fin, dijo Andres:

—Quisiera hacerle una pregunta, senor. Pero temo que se moleste.

—Habla.

—Hace un momento, Fedosia Marcovna le ha pedido de rodillas que no haga ningun dano a su senorita ni a otra persona; pero veo que no me parece usted muy dispuesto a hacer lo que Fedosia desea. Perdoneme, senor, si mi conciencia me ha llevado a decir una tonteria.

Mitia lo aferro con violencia por los hombros.

—Tu eres el cochero, ¿no?

—Si.

—Entonces debes saber que es necesario dejar el camino libre. Porque sea uno cochero y quiera pasar, no tiene ningun derecho a atropellar a la gente. No, cochero, no hay que atropellar a nadie, no hay que destrozar las vidas ajenas. Si tu lo has hecho, si tu has roto la vida de alguien, castigate a ti mismo, ¡vete de este mundo!

Mitia hablaba con exaltacion inaudita. A pesar de su asombro, Andres siguio conversando.

—Tiene usted toda la razon, Dmitri Fiodorovitch. No hay que hacer dano a nadie. Y tampoco a los animales, ya que tambien son criaturas de Dios. Pongamos los caballos como ejemplo. Hay cocheros que los maltratan brutalmente. No hay freno para su crueldad. Llevan una marcha infernal.

—¡Infernal! —exclamo Mitia lanzando una repentina carcajada, y, cogiendo de nuevo al cochero por los hombros, anadio—: Dime, Andres, alma sencilla: ¿crees que Dmitri Fiodorovitch Karamazov ira al infierno?

—No lo se. Eso depende de usted... Oiga, senor: cuando murio el Hijo de Dios en la cruz, se fue derecho al infierno y liberto a todos los condenados. Y el demonio gimio ante la idea de que ya no iria al infierno ningun pecador. Entonces Nuestro Senor le dijo: "No te lamentes; albergaras grandes senores, politicos de altura, jueces, personas opulentas. Como siempre. Y asi sera hasta que Yo vuelva." estas fueron sus palabras.

—Bonita leyenda popular. ¡Fustiga al caballo de la izquierda!

—Ya sabe, senor, quienes estan destinados al infierno. A usted le miramos como a un nino pequeno. Es usted un hombre violento, pero Dios le perdonara por su simplicidad.

—¿Me perdonaras tambien tu, Andres?

—¿Yo? Usted no me ha hecho nada.

—No me entiendes. Digo que si me perdonas tu solo en nombre de todos..., ahora, en el camino... Contesta, alma sencilla.

—¡Oh senor; que cosas tan raras dice! Me da usted miedo.

Mitia ni siquiera lo oyo. Exaltado, siguio diciendo:

—Senor, recibeme con toda mi iniquidad; no me juzgues. Permiteme pasar sin juicio, pues ya me he condenado yo mismo; no me juzgues, Dios mio, porque te amo. Soy vil, pero te amo. Incluso desde el infierno, si me envias alli, proclamare este amor eternamente. Pero dejame terminar de querer aqui abajo..., solo durante cinco horas mas, hasta la salida de tu sol... Adoro a la reina de mi alma; es un amor que no puedo acallar. Tu me ves enteramente, tal como soy. Caere de rodillas ante ella y le dire: "Tienes razon en querer seguir tu camino. Adios; olvida a tu victima; no te inquietes lo mas minimo por mi."

—¡Makroie! —grito Andres senalando el pueblo con el latigo.

En medio de la oscuridad de la noche se percibia la masa negra de las casas, que ocupaban una extension considerable. Makroie tenia dos mil habitantes, pero a aquella hora el pueblo dormia. Solo algunas luces dispersas taladraban las sombras.

—¡Deprisa, Andres; estamos llegando! —exclamo Mitia, delirante.

Andres senalo el parador de los Plastunov, situado a la entrada del pueblo y cuyas seis ventanas, que daban a la calle, estaban iluminadas.

—Alli hay gente despierta —dijo.

—¡Si, gente despierta! —afirmo Mitia, cada vez mas excitado—. ¡Haz mucho ruido, Andres! ¡A galope! ¡Que se oigan los cascabeles! ¡Que todo el mundo sepa que llego yo! ¡Yo, yo en persona!

Acuciado por Andres, la troika empezo a galopar y llego con gran ruido al pie del portico del parador, donde el cochero detuvo a los rendidos caballos.

Mitia se apeo de un salto. En este preciso momento, el dueno del parador, que iba a acostarse, se asomo para ver quien llegaba con tanta prisa.

Aunque habia amasado ya una fortuna, Trifon Borisytch se aprovechaba de la alegre generosidad de los diaipadores. Recordaba que el mes anterior habia ganado en un solo dia trescientos rublos gracias a una de las francachelas de Dmitri Fiodorovitch con Gruchegnka. De aqui que ahora lo recibiera con alegria y servil amabilidad: presentia un nuevo negocio al ver la resolucion con que Mitia se habia dirigido a la entrada del parador.

—Digame, Dmitri Fiodorovitch, ¿a que se debe el honor de tenerlo de nuevo entre nosotros?

—Un momento, Trifon Borisytch. Ante todo quiero saber donde esta ella.

Trifon le dirigio una mirada penetrante. Comprendio la pregunta.

—Se refiere a Agrafena Alejandrovna, ¿verdad? Esta aqui.

—¿Con quien?

—Con varios viajeros... Uno de ellos es un funcionario polaco. Se deduce de su modo de hablar. este debe de haber sido el que la ha hecho venir. Hay otro que, al parecer, es su companero de viaje. Son todos muy correctos.

—¿Es gente rica? ¿Estan de francachela?

—No, Dmitri Fiodorovitch.

—¿Quienes son los demas?

—Dos senores de la ciudad, que se han detenido aqui al regresar de Tchernaia. El mas joven es pariente del senor Miusov. No me acuerdo de su nombre. Al otro debe de conocerlo usted. Es el senor Maximov, ese propietario que fue en peregrinacion al monasterio de la localidad en que usted vive.

—¿Eso es todo?

—Eso es todo.

—No necesito mas, Trifon Borisytch. Ahora digame: ¿que hace ella?

—Acaba de llegar y esta con ellos.

—¿Esta contenta? ¿Se rie?

—No; mas que contenta, parece aburrida... Hace un momento acariciaba el pelo del mas joven.

—¿Del polaco? ¿Del oficial?

—Ese no es joven ni oficial. No, no me refiero a el, sino al sobrino de Miusov. No recuerdo como se llama.

—¿Kalganov?

—Eso es: Kalganov.

—Bien, ya veremos lo que hago. ¿Estan jugando a las cartas?

—Han jugado. Despues han tomado te. El funcionario ha pedido licores.

—Con eso basta, Trifon Borisytch; con eso basta, querido. Ya vere lo que decido. ¿Hay cingaros?

—No se ven por ninguna parte, Dmitri Fiodorovitch. Las autoridades los han expulsado. Pero hay judios que tocan la citara y el violin. Aunque es tarde, los puedo llamar.

—Eso: hazlos venir. Y que se levanten las chicas. Sobre todo, Maria, pero tambien Irene y Stepanide. Hay doscientos rublos para el coro.

—Por doscientos rublos seria yo capaz de traerle al pueblo entero, aunque todo el mundo esta durmiendo a estas horas. Pero no vale la pena malgastar el dinero por semejantes brutos. Usted repartio cigarros entre nuestros mozos, y ahora apestan, los muy bribones. En cuanto a las muchachas, estan llenas de piojos. Prefiero hacer levantar gratis a las mias, que acaban de acostarse. Las despertare a puntapies, y ellas le contaran todo lo que usted quiera. ¡A quien se le diga que dio champan a los mendigos...!

Trifon Borisytch no tenia queja de Mitia. La vez anterior le habia escamoteado media docena de botellas de champan y se guardo un billete de cien rublos que vio abandonado sobre la mesa.

—¿Recuerda, Trifon Borisytch, que la otra vez me gaste mas de mil rublos?

—¿Como no me he de acordar? Contando todas las visitas, usted se ha dejado aqui lo menos tres mil rublos.

—Pues bien, con una cantidad igual vengo esta vez. Mira.

Y puso ante los ojos de Trifon Borisytch su fajo de billetes de banco.

—Y oye lo que voy a decirte: dentro de una hora llegaran toda clase de provisiones, vinos y golosinas. Tendras que llevar todo esto arriba. En el coche traigo una caja. La abriremos enseguida, para que todo el mundo beba champan. Y, sobre todo, que no falten las chicas. Maria es la primera que debe venir.

Saco de debajo del asiento del coche la caja de las pistolas.

—Aqui tienes tu dinero, Andres: quince rublos por el viaje y cincuenta de propina por tu buen servicio. Asi te acordaras siempre del infantil Karamazov.

—Me da miedo, senor. Cinco rublos de propina son mas que suficientes. No tomare ni un centimo mas. Trifon Borisytch sera testigo. Perdoneme estas necias palabras, pero...

—¿De que tienes miedo? —le dijo Mitia mirandolo de pies a cabeza—. ¡Bien, ya que asi lo quieres, toma y vete al diablo!

Le arrojo cinco rublos.

—Y ahora, Trifon Borisytch, llevame a un sitio desde donde pueda ver sin que me vean. ¿Donde estan? ¿En la habitacion azul?

Trifon Borisytch miro a Mitia con inquietud, pero al fin decidio obedecerle. Lo condujo al vestibulo, luego entro solo en una habitacion inmediata a la que ocupaban sus clientes y retiro la bujia. Hecho esto, introdujo a Mitia y lo coloco en un rincon, desde donde podia observar al grupo sin ser visto. Pero a Mitia no le fue posible estar observando mucho tiempo. Apenas vio a Gruchegnka, su corazon se desboco y se nublo su vista. La joven estaba sentada en un sillon cerca de la mesa. A su lado, en el canape, el joven y encantador Kalganov. Gruchegnka tenia en la suya la mano de Kalganov y reia, mientras el hablaba, sin mirarla, con Maxilnov, que ocupaba otro asiento frente a la joven. En el canape estaba el, y a su lado, en una silla, habia otro hombre. El del canape fumaba en pipa. Era de escasa estatura, pero fornido, de cara ancha y semblante adusto. Su companero parecio a Dmitri un hombre de altura considerable... Pero Mitia no pudo seguir mirando. Le faltaba la respiracion. No estuvo en su rincon mas de un minuto. Dejo la caja de las pistolas sobre la comoda y, con el corazon destrozado, paso a la habitacion azul.

Gruchegnka profirio un grito ahogado. Fue la primera que lo vio.





CAPITULO VII



El de antano





Mitia se acerco a la mesa a grandes zancadas.

—Senores —empezo a decir en voz muy alta, pero tartamudeando a cada palabra—, yo... Bueno, no pasara nada; no tengan miedo.

Se volvio hacia Gruchegnka, que se habia inclinado sobre Kalganov, aferrandose a su brazo, y repitio:

—Nada, no pasara nada... Voy de viaje... Me marchare manana, apenas se levante el dia... Senores, ¿me permiten ustedes que permanezca en esta habitacion, haciendoles compania; solo hasta manana por la manana?

Dirigio estas ultimas palabras al personaje sentado en el canape. este retiro lentamente la pipa de su boca y dijo con grave expresion:

—Panie[42], esto es una reunion particular. Hay otras habitaciones.

—¡Pero si es Dmitri Fiodorovitch! —exclamo Kalganov—. ¡Bien venido! ¡Sientese!

—¡Buenas noches, mi querido amigo! —dijo Mitia al punto, rebosante de alegria y tendiendole la mano por encima de la mesa—. ¡Siempre he sentido por usted la mas profunda estimacion!

Kalganov profirio un "¡Ay!" y exclamo riendo:

—¡Me ha hecho usted polvo los dedos!

—Asi debe estrecharse la mano —dijo Gruchegnka con un esbozo de sonrisa.

La joven habia deducido de la actitud de Mitia que este no armaria escandalo, y lo observaba con una curiosidad no exenta de inquietud. Habia en el algo que la sorprendia. Nunca habria creido que se condujera de aquel modo.

—Buenas noches —dijo con empalagosa amabilidad el terrateniente Maximov.

Mitia se volvio hacia el.

—¿Usted aqui? ¡Encantado de verle!... Escuchenme, senores...

Se dirigia otra vez al pan de la pipa, por considerarlo el principal personaje de la reunion.

—Senores, quiero pasar mis ultimas horas en esta habitacion, donde he adorado a mi reina... ¡Perdoneme, panie!... Vengo aqui despues de haber hecho un juramento... No teman. Es mi ultima noche... ¡Bebamos amistosamente, panie!... Nos traeran vino. Yo he traido esto...

Saco el fajo de billetes.

—¡Quiero musica, ruido...! Como la otra vez... El gusano inutil que se arrastra por el suelo va a desaparecer... ¡No olvidare este momento de alegria en mi ultima noche!...

Se ahogaba. Su deseo era decir muchas cosas, pero solo proferia extranas exclamaciones. El pan, impasible, miraba alternativamente a Mitia con su fajo de billetes y a Gruchegnka. Estaba perplejo. Empezo a decir:

—Jezeli powolit moja Krôlowa[43]....

Pero Gruchegnka lo atajo:

—Me crispa los nervios oir esa jerga... Sientate, Mitia. ¿Que cuentas? Te suplico que no me asustes. ¿Me lo prometes? ¿Si? Entonces me alegro de verte.

—¿Yo asustarte? —exclamo Mitia levantando los brazos—. Tienes el paso libre. No quiero ser un obstaculo para ti.

De pronto, inesperadamente, se dejo caer en una silla y se echo a llorar, de cara a la pared y asido al respaldo.

—¿Otra vez la misma cancion? —dijo Gruchegnka en son de reproche—. Asi se presentaba en mi casa, y me dirigia discursos en los que yo no entendia nada. Ahora vuelve a las andadas... ¡Que verguenza! Si hubiera motivo...

Dijo estas ultimas palabras subrayandolas y en un tono enigmatico.

—¡Pero si no lloro! —exclamo Mitia—. ¡Buenas noches, senores! —anadio volviendo la cabeza. Y se echo a reir; pero no con su risa habitual, sino con una amplia risa nerviosa y que lo sacudia de pies a cabeza.

—Quiero verte contento —dijo Gruchegnka—. Me alegro de que hayas venido. ¿Oyes, Mitia? Me alegro mucho. —Y anadio imperiosamente, dirigiendose al personaje que estaba en el canape—: Quiero que se quede con nosotros; lo quiero, y si el se marcha, me marchare yo tambien —termino con ojos centelleantes.

—Los deseos de mi reina son ordenes para mi —declaro el pan besando la mano de Gruchegnka. Y anadio gentilmente, dirigiendose a Mitia—: Ruego al pan que permanezca con nosotros.

Dmitri estuvo a punto de soltar una nueva parrafada, pero se contuvo y dijo solamente:

—¡Bebamos, panie!

Todos se echaron a reir.

—Crei que nos iba a enjaretar un nuevo discurso —dijo Gruchegnka—. Oye, Mitia; quiero que estes tranquilo. Has hecho bien en traer champan. Yo bebere. Detesto los licores. Pero todavia has hecho mejor en venir en persona, pues esto es un funeral. ¿Has venido dispuesto a divertirte?... Guardate el dinero en el bolsillo. ¿De donde lo has sacado?

Los estrujados billetes que Mitia tenia en la mano llamaban la atencion, sobre todo a los polacos. Se los guardo rapidamente en el bolsillo y enrojecio. En este momento aparecio Trifon Borisytch con una bandeja en la que habia una botella descorchada y varios vasos. Mitia cogio la botella, pero estaba tan confundido, que no supo que hacer. Kalganov lleno por el los vasos.

—¡Otra botella! —grito Mitia a Trifon Borisytch.

Y olvidandose de chocar su vaso con el del pan, al que tan solemnemente habia invitado a beber, se lo llevo a la boca y lo vacio. Su semblante cambio inmediatamente: de solemne y tragico se convirtio en infantil. Mitia se humillaba, se rebajaba. Miraba a todos con timida alegria, con risitas nerviosas, con la gratitud de un perro que ha obtenido el perdon tras una falta. Parecia haberlo olvidado todo y reia continuamente, con los ojos fijos en Gruchegnka, a la que se habia acercado. Despues observo a los dos polacos. El del canape lo sorprendio por su aire digno, su acento y —esto sobre todo— por su pipa. "Bueno, ¿que tiene de particular que fume en pipa?", penso. Y le parecieron naturales el rostro un tanto arrugado del pan, ya casi cuadragenario, y su minuscula naricilla encuadrada por un fino y alargado bigote tenido que le daba una expresion impertinente. Ni siquiera dio importancia a la peluca confeccionada torpemente en Siberia y que le cubria grotescamente las sienes. "Sin duda es la peluca que necesita", se dijo.

El otro pan era mas joven. Sentado cerca de la pared, los miraba a todos con semblante provocativo y escuchaba las conversaciones con desdenoso silencio. este solo sorprendio a Mitia por su elevada talla, que contrastaba con la del pan sentado en el canape. Dmitri se dijo que este gigante debia de ser amigo y acolito del pan de la pipa, algo asi como su guardaespaldas, y que el pequeno mandaba en el mayor. El "perro" no sentia ni sombra de celos. Aunque no habia comprendido el tono enigmatico empleado por Gruchegnka, notaba que lo habia perdonado, ya que lo trataba amablemente. Al verla beber, se asombraba alegremente de su resistencia. El silencio general lo sorprendio. Pasee una mirada interrogadora por toda la concurrencia. "¿Que esperamos? ¿Por que estamos sin hacer nada?", parecia preguntar.

—Este viejo chocho nos divierte —dijo de pronto Kalganov senalando a Maximov, como si leyera el pensamiento de Mitia.

Dmitri los miro a los dos. Despues se echo a reir con su risa seca y entrecortada.

—¿De veras?

—Palabra. Pretende que todos nuestros caballeros de los "anos veinte" se casaron con polacas. Es absurdo, ¿verdad?

—¿Con polacas? —dijo Mitia, encantado.

Kalganov no tenia la menor duda acerca de las relaciones de Mitia con Gruchegnka y adivinaba las del pan; pero esto no le interesaba lo mas minimo. Todo su interes se concentraba en Maximov. Habia llegado al parador casualmente y en el habia trabado conocimiento con los polacos. Estuvo en una ocasion en casa de Gruchegnka, a la que no fue simpatico. Aquella noche, la joven se habia mostrado carinosa con el antes de la llegada de Mitia, pero sin conseguir interesarlo.

Kalganov tenia veinte anos, vestia con elegancia y su cara era simpatica y agradable. Poseia un hermoso cabello rubio y unos bellos ojos azules, de expresion pensativa, a veces impropia de su edad, aunque su conducta podia calificarse de infantil en mas de una ocasion, cosa que, por cierto, no le inquietaba. Era un muchacho un tanto extrano y caprichoso, pero siempre amable. A veces, su semblante adquiria una expresion de ensimismamiento; escuchaba y miraba al que hablaba con el como absorto en profundas meditaciones. Tan pronto se mostraba debil e indolente como se excitaba por la causa mas futil.

—Lo llevo a remolque desde hace cuatro dias —continuo Kalganov, recalcando las palabras, pero sin la menor fatuidad—. Desde que su hermano, el de usted, no le permitio subir al coche. ¿Se acuerda? Me interese por el y lo traje al campo. Pero no dice mas que tonterias. Solo de oirlo se averguenza uno. Voy a devolverlo...

—Pan polskiej pani nie widzial[44], y dice cosas que no son ciertas —dijo el pan de la pipa.

—Pero he tenido una esposa polaca —replico Maximov echandose a reir.

—Lo importante es que sepamos si ha servido en la caballeria —dijo Kalganov—. De eso debe usted hablar.

—Tiene razon. ¡Diga, diga si ha servido en la caballeria! —exclamo Mitia, que era todo oidos y miraba a los interlocutores como si esperase que de sus labios salieran palabras maravillosas.

—No, no —dijo Maximov volviendose hacia el—; yo quiero hablar de esas panienki que, apenas bailan una mazurca con un ulano, se sientan en sus rodillas como gatas blancas, con el consentimiento de sus padres. AI dia siguiente, el ulano va a pedir la mano de la joven, y ya esta hecha la jugarreta. ¡Ja, ja!

—Pan lajdak[45] —gruno el pan de alta estatura cruzando las piernas.

Mitia solo se fijo en su enorme y brunida bota de suela gruesa y sucia. Los dos polacos tenian aspecto de ser poco limpios.

—¡Llamarle miserable! —exclamo Gruchegnka irritada—. ¿Es que no saben hablar sin insultar?

—Pan¡ Agrippina, este pan solo ha conocido en Polonia muchachas de baja condicion, no senoritas nobles.

—Mozesz a to rachowac[46] —dijo despectivamente el pan de largas piernas.

—¿Otra vez? —exclamo Gruchegnka—. Dejenle hablar. Dice cosas que tienen gracia.

—Yo no impido hablar a nadie, pani —dijo el pan de la peluca, acompanando sus palabras de una mirada expresiva.

Y siguio fumando.

Kalganov se acaloro de nuevo, como si se estuviera tratando de un asunto importante.

—El pan tiene razon. ¿Como puede hablar Maximov no habiendo estado en Polonia? Porque usted no se caso en Polonia, ¿verdad?

—No. Me case en la provincia de Esmolensco. Mi prometida habia llegado antes que yo, conducida por un ulano y acompanada de su madre, una tia y otro pariente que tenia un hijo ya crecido. Todos eran polacos de pura cepa. El ulano me la cedio. Era un oficial joven y gallardo. Habia estado a punto de casarse con ella, pero se volvio atras al advertir que la joven era coja.

—Entonces, ¿se caso usted con una coja? —exclamo Kalganov.

—Si. Los dos me ocultaron el defecto. Yo creia que andaba a saltitos llevada de su alegria.

—¿De su alegria de casarse? —pregunto Kalganov.

—Si. Pero los saltitos obedecian a otras razones muy diferentes. Tan pronto como nos hubimos casado, aquella misma tarde, me lo confeso todo y me pidio perdon. Al saltar un charco siendo nina, se cayo y se quedo coja. ¡Ji, ji!

Kalganov se echo a reir como un nino, dejandose caer en el canape. Gruchegnka se reia tambien de buena gana. Mitia estaba alborozado.

—Ahora no miente —dijo Kalganov a Mitia—. Se ha casado dos veces y lo que ha contado se refiere a la primera mujer. La segunda huyo y todavia vive. ¿Lo sabia usted?

—¿Es verdad eso? —dijo Mitia, volviendose hacia Maximov con un gesto de sorpresa.

—Si, tuve ese disgusto. Se escapo con un moussie. Antes habia conseguido que pusiera mis bienes a su nombre. Me dijo que yo era un hombre instruido y que me seria facil hallar el modo de ganarme la vida. Y entonces me planto. Un respetable eclesiastico me dijo un dia, hablando de esto: "Tu primera mujer cojeaba; la segunda tenia los pies demasiado ligeros." ¡Ji, ji!

—Sepan ustedes —dijo Kalganov con vehemencia— que si miente lo hace unicamente para divertir a los que le escuchan. No hay en ello ningun bajo interes. A veces incluso lo aprecio. Es un botarate, pero tambien un hombre franco. Tengan esto en cuenta. Otros se envilecen por interes; el lo hace espontaneamente... Les citare un ejemplo. Pretende ser un personaje de Almas muertas, de Gogol. Como ustedes recordaran, en esa obra aparece el terrateniente Maximov, que es azotado por Nozdriov, el cual es acusado "de agresion con vergajos al propietario Maximov, en estado de embriaguez". Dice que se trata de el y que lo azotaron. Pero esto no es posible. Tchitchikov[47] viajaba en mil ochocientos treinta a lo sumo. De modo que las fechas no concuerdan. En esa epoca no pudo ser azotado Maximov.

La inexplicable exaltacion de Kalganov era sincera. Mitia, tambien con toda franqueza, opino:

—De todos modos, si lo azotaron...

Se echo a reir.

—No es que me azotaran en realidad —dijo Maximov—. Pero fue como si me azotasen.

—¿Que quiere usted decir? ¿Lo azotaron o no?

—Ktora godzina, panie?[48] —pregunto con un gesto de hastio el pan de la pipa al pan de largas piernas.

este se encogio de hombros. Ninguno de los reunidos llevaba reloj.

—Dejen hablar a los demas —dijo Gruchegnka en tono agresivo—. Que ustedes no quieran decir nada no es razon para que pretendan hacer callar a los otros.

Mitia empezaba a comprender. El pan repuso, esta vez con franca irritacion:

—Pani, ja nic nie mowie przeciw, nic nie powiedzilem[49].

—Bien. Continue —dijo el joven a Maximov—. ¿Por que se detiene?

—¡Pero si no tengo nada que decir! —exclamo Maximov, halagado y fingiendo una modestia que estaba muy lejos de sentir—. Son tonterias. En Gogol, todo es alegorico, y los nombres, falsos. Nozdriov no se llama asi, sino Nossov. Kuvchinnikov tiene un nombre que no se parece en nada al suyo, que es Chkvorniez. Fenardi se llama asi, pero no es italiano, sino ruso. La senorita Fenardi esta encantadora con sus mallas y su faldita de lentejuelas, y, desde luego, hace muchas piruetas, pero no durante cuatro horas, sino durante cuatro minutos... ¡Y todo el mundo encantado!

Kalganov bramo:

—¿Pero por que lo azotaron?

—Por culpa de Piron —repuso Maximov.

—¿Que Piron? —pregunto Mitia.

—El famoso escritor frances. Bebimos con otros hombres en una taberna. Me habian invitado y empece a recordar epigramas. "¡Hola, Boileau! ¡Que traje tan raro llevas!" Boileau responde que va a un baile de mascaras, es decir, al bano, ¡ji, ji!, y mis oyentes tomaron esto como una alusion. Me apresure a citar otro pasaje, mordaz y que todas las personas instruidas conocen:



"Tu eres Safo y yo Faon, desde luego,

pero, y a fe que me pesa,

del mar ignoras el camino.



"Entonces se sintieron aun mas ofendidos y empezaron a decirme estupideces. Lo peor fue que yo, queriendo arreglar las cosas, les conte que Piron, que no habia conseguido que lo nombraran miembro de la Academia, hizo grabar en la losa de su tumba, para vengarse, este epitafio:



"Aqui yace Piron, que no fue nada,

ni siquiera academico.



"Entonces fue cuando me azotaron.

—¿Pero por que?

—Por lo mucho que se. Hay numerosos motivos para azotar a un hombre —termino Maximov, sentencioso.

—Basta de tonterias —dijo Gruchegnka—. Estoy ya harta. ¡Y yo que creia que iba a divertirme!

Mitia, asustado, dejo de reir. El pan de las piernas largas se levanto y empezo a ir y venir por la habitacion, con la arrogancia del hombre que se aburre con una compania que no es de su agrado.

—¡Que modo de andar! —comento Gruchegnka despectivamente.

Mitia se sintio inquieto. Ademas, habia observado que el pan de la pipa lo observaba con un gesto de irritacion.

—¡Panie, bebamos! —exclamo.

Invito tambien al que paseaba y lleno de champan tres vasos.

—¡Por Polonia, panowie[50]; bebo por vuestra Polonia!

—Bardzo mi to milo, panie, wypijem[51] —dijo el pan de la pipa, jactancioso pero amable.

—Que beba tambien el otro pan. ¿Como se llama? Toma un vaso, Jasnie Wielmozny[52].

—Pan Wrublewski —dijo el otro.

Pan Wrublewski se acerco a la mesa contoneandose.

—¡Por Polonia, panowie! ¡Hurra! —exclamo Mitia levantando su vaso.

Bebieron y Mitia lleno de nuevo los tres vasos.

—Ahora por Rusia, panowie, y consideremonos hermanos.

—Dame un vaso —dijo Gruchengka—. Quiero beber por Rusia.

—Y yo tambien —intervino Maximov—. Yo tambien quiero beber por la abuelita.

—Beberemos todos a su salud —exclamo Mitia—. ¡Hostelero, otra botella!

este trajo las tres botellas que quedaban.

—¡Por Rusia! ¡Hurra!

Todos bebieron menos los panowie. Gruchegnka vacio su vaso de un trago.

—¿Que hacen ustedes, panowie?

Pan Wrublewski levanto su vaso y dijo con voz aguda:

—¡Por Rusia en sus limites de mil setecientos setenta y dos!

—O te bardzo picknie![53] —aprobo el otro pan.

Bebieron los dos.

—¡Son ustedes unos imbeciles, panowie! —estallo Mitia.

—Panie! —exclamaron los dos polacos irguiendose como gallos.

El mas indignado era pan Wrublewski.

—Ale nie moznomice slabosc do swego kraju?[54].

—¡Silencio! ¡No quiero rinas! —exclamo energicamente Gruchegnka dando con el pie en el suelo.

Tenia la cara encendida y los ojos llameantes. La bebida habia hecho efecto. Mitia se asusto.

—Perdonenme, panowie. Toda la culpa es mia. Pan Wrublewski, no lo volvere a hacer.

—¡Calla y sientate, imbecil! —ordeno Gruchegnka.

Todos se sentaron y se estuvieron quietos.

—Senores —dijo Mitia, que no habia comprendido la salida de Gruchegnka—, yo he sido el culpable de todo... Bueno, ¿que vamos a hacer para divertirnos?

—Verdaderamente, esto es un aburrimiento —dijo Kalganov con un gesto de hastio.

—¿Y si volvieramos a jugar a las cartas? ¡Ji, ji!

—Bien pensado —dijo Mitia—. Si les parece bien a los panowie...

—Pozno, panie[55] —repuso, fastidiado, el pan de la pipa.

—Tiene razon —apoyo pan Wrublewski.

—¡Que companeros tan funebres! —exclamo Gruchegnka—. Emanan aburrimiento y quieren imponerlo a los demas. Antes de tu llegada, Mitia, no han despegado los labios. Lo unico que hacian era darse importancia.

—Mi diosa —repuso el pan de la pipa—, co mowisz to sie stanie. Widze nielaskie, jestem smutny.

Y dijo a Mitia:

—Jestem gotow.

—Empecemos, panie —dijo Dmitri sacando el fajo de billetes y separando de el dos de cien rublos que deposito en la mesa—. Quiero que gane usted mucho dinero. Tome las cartas: usted tiene la banca.

—Debemos jugar con la baraja de la casa —dijo el pan de escasa estatura.

—To najlepsz y sposob[56] —aprobo el pan Wrublewski.

—De acuerdo, con la baraja de la casa. Eso esta bien pensado, panowie. ¡Un juego de cartas, Trifon Borisytch!

este trajo una baraja, empaquetada y sellada, y anuncio a Mitia que habian llegado varias chicas, que los judios estaban a punto de llegar, pero que del coche de las provisiones no se tenia noticia. Mitia se apresuro a pasar a la habitacion vecina para dar las ordenes. Solo habian llegado tres muchachas, entre las que no figuraba Maria. Aturdido, sin saber que hacer, dijo que se repartieran entre las chicas las golosinas de la caja.

—¡Y dele vodka a Andres! —anadio—. Lo he ofendido.

Maximov, que lo habia seguido, lo toco en el hombro y murmuro:

—Presteme cinco rubios. Quiero jugar. ¡Ji, ji!

—Bien. Toma diez. Si pierdes, vuelve a recurrir a mi.

—De acuerdo —murmuro alegremente Maximov dirigiendose a la sala.

Mitia llego poco despues, excusandose de haberse hecho esperar. Los panowie se habian sentado ya y habian abierto el paquete de las cartas. Tenian un aspecto mas amable y alegre. El pan de baja estatura habia vuelto a cargar su pipa y se disponia a barajar. En su rostro habia un algo solemne.

—Na miejsca, panowie![57] —exclamo el pan Wrublewski.

—Yo no juego —dijo Kalganov—. Antes he perdido cincuenta rublos.

—El pan ha tenido mala suerte —dijo el pan de la pipa—, pero su fortuna puede cambiar.

—¿Cuanto hay en la banca? —pregunto Mitia.

—Slucham, panie, moze sto, moze dwiescie[58]; en fin, todo lo que usted quiera jugarse.

—¡Un millon! —exclamo Mitia echandose a reir.

—Sin duda, el capitan ha oido hablar del pan Podwysocki.

—¿De que Podwysocki?

—Una casa de juego en Varsovia. La banca acepta todas las apuestas. Llega Podwysocki. Ve miles de monedas de oro. Se dispone a jugar. El banquero le dice:

"—Panie Podwysocki, ¿va a jugar con oro o na honor?

"—Na honor, panie —responde Podwysocki.

"—Mejor.

"Empieza el juego. Podwysocki gana y empieza a recoger las monedas de oro.

"—Espere, panie —dice el banquero.

"Abre un cajon y entrega un millon a Podwysocki.

"—Tenga. Esto es lo que ha ganado.

"La banca era de un millon.

"—No sabia lo que habia en la banca —dice Podwysocki.

"—Panie Podwysocki: los dos hemos jugado na honor.

"Y Podwysocki toma el millon.

—Eso no es verdad —dijo Kalganov.

—Panie Kalganov, w slachetnoj kompanji tak mowic nieprzystoi[59].

—Un jugador polaco no da un millon asi como asi —dijo Mitia. Pero rectifico enseguida—: Perdon, panie. De nuevo he dicho una tonteria. Desde luego que dara un millon na honor, por el honor polaco. Diez rublos a la sota.

—Y yo un rublo a la dama de copas, la pequena y linda panienka —dijo Maximov, y, acercandose a la mesa, hizo disimuladamente la senal de la cruz.

Mitia gano; Maximov tambien.

—¡Doblo! —exclamo Dmitri.

—Y yo me juego otro rublo, otro insignificante rublo —dijo en voz baja y con acento satisfecho Maximov, tras haber ganado.

—¡Pierdo! —exclamo Mitia—. ¡Doblo otra vez!

Y perdio de nuevo.

—¡No juegue mas! —dijo de pronto Kalganov.

Pero Mitia siguio doblando y perdiendo. En cambio, el de los "insignificantes rublos" ganaba siempre.

—Ha perdido usted doscientos rublos —dijo el pan de la pipa—. ¿Sigue jugando?

—¿Como? ¿Doscientos rublos ya? Bueno, van otros doscientos.

Mitia iba a poner los billetes sobre la dama, pero Kalganov cubrio la carta con la mano.

—¡Basta! —exclamo con su potente voz.

—¿Que le pasa? —pregunto Mitia.

—¡No lo consiento! ¡No jugara usted mas!

—¿Por que?

—¡Dejelo ya y vayase! ¡No le permitire que siga jugando!

Mitia lo miro asombrado.

—Si, Mitia —intervino Gruchegnka en un tono extrano—. Kalganov tiene razon: has perdido demasiado.

Los dos panowie se pusieron en pie, visiblemente ofendidos.

—Zartujesz, panie?[60] —dijo el pan de menos estatura mirando severamente a Kalganov.

—Jak pan smisz to robic?[61] —pregunto, tambien indignado, Wrublewski.

—¡No griten, no griten! —exclamo Gruchegnka—. ¡Parecen gallos de pelea!

Mitia los miro a todos, uno a uno. El semblante de Gruchegnka tenia una expresion que lo sorprendio. Al mismo tiempo, una idea nueva y extrana acudio a su pensamiento.

—Pani Agrippina! —exclamo el pan de la pipa, rojo de colera.

Mitia, obedeciendo a una idea repentina, se acerco a el y le dio un golpecito en el hombro.

—Jasnie Wielmozny, ¿quiere escucharme un segundo?

—Czego checs, panie[62].

—Pasemos a la antesala. Quiero decirle algo que le gustara.

El pan rechoncho miro a Mitia con una mezcla de asombro e inquietud. Sin embargo, acepto al punto, con la condicion de que el pan Wrublewski le acompanara.

—¿Es tu guardaespaldas? Bien, que venga. Ademas, su presencia es necesaria. ¿Vamos, panowie?

Gruchegnka, inquieta, pregunto:

—¿Adonde van?

—Volveremos enseguida —repuso Dmitri.

En su rostro se leia la resolucion y el coraje. Tenia un aspecto muy distinto del que ofrecia al llegar hacia una hora. Condujo a los panowie no a la habitacion de la derecha, donde estaban las muchachas, sino a un dormitorio en el que habia dos grandes camas, montones de almohadas y multitud de maletas y baules. En un rincon, sobre una mesita, ardia una vela. El pan de la pipa y Mitia se sentaron frente a frente. El pan Wrublewski se situo junto a ellos, con las manos en la espalda. Los dos polacos estaban serios y sus semblantes tenian una expresion de curiosidad.

—Czem mogie panu slut yo?[63] —pregunto el pan de escasa estatura.

—Sere breve, panie. Mire este dinero —y exhibio el fajo de billetes—. Si quiere tres mil rublos, tomelos y vayase.

El pan lo miro fijamente.

—Tres tysiance, panie?[64].

Cambio una mirada con Wrublewski.

—Tres mil, panowie, tres mil. Escuche, usted es un hombre inteligente. Acepte los tres mil rublos y vayase al diablo con Wrublewski. Pero enseguida, ahora mismo y para siempre. Saldra usted por esta puerta. Yo le traere su abrigo o su pelliza. Engancharan una troika para usted, y buenas noches.

Mitia esperaba la respuesta, seguro de lo que iba a oir. El rostro del pan cobro una expresion resuelta.

—¿Donde esta el dinero?

—Aqui, panie. Le dare quinientos rublos por adelantado, y los dos mil quinientos restantes, manana, en la ciudad. Le doy mi palabra de honor de que manana tendra ese dinero, aunque fuera preciso sacarlo de debajo de la tierra.

Los polacos cambiaron una nueva mirada. El rostro del mas bajo cobro una expresion hostil.

—Setecientos, setecientos ahora mismo —dijo Mitia advirtiendo que la cosa no iba bien—. ¿No se fia de mi, panie? No le puedo dar los tres mil rublos de una vez. Volveria a su lado manana mismo. Por otra parte, no los llevo encima.

Empezo a balbucear. Perdia el valor por momentos.

—Los tengo en la ciudad, palabra; en un escondrijo...

En el rostro del pan de la pipa resplandecio un sentimiento de orgullo.

—Czynie potrzebujesz jeszcze czego?[65] —pregunto ironicamente—. ¡Que verguenza!

Escupio, asqueado. El pan Wrublewski hizo lo mismo.

—Escupes, panie —dijo Mitia, amargado por su fracaso—, porque crees que vas a sacar mas de Gruchegnka. ¡Sois idiotas los dos!

—Jestem do z ywego dotkniety?[66] —dijo el pan de la pipa, rojo como un cangrejo.

Y salio de la habitacion, indignadisimo, con Wrublewski, que andaba contoneandose. Mitia los siguio, confuso. Temia a Gruchegnka, presintiendo que el pan iba a quejarse a ella. Asi ocurrio. En actitud teatral, el pan se planto ante Gruchegnka y repitio:

—Pani Agrippina, jestem do z ywego dotkniety!

Gruchegnka se sintio herida en lo mas vivo, perdio la paciencia y exclamo, roja de ira:

—¡Habla en ruso! ¡No me fastidies con tu polaco! Hace cinco anos hablabas en ruso. ¿Tan pronto lo has olvidado?

—Pani Agrippina...

—Me llamo Agrafena. Soy Gruchegnka. Habla en ruso si quieres que te escuche.

Sofocado, con una indignacion que le hacia farfullar, el pan exclamo:

—Pani Agrafena, he venido para olvidar el pasado y perdonarlo todo hasta el dia de hoy.

—¿Que hablas de perdonar? ¿Has venido a perdonarme? —exclamo Gruchegnka irguiendose.

—Si, pani. Soy generoso. Pero ja bylem sdiwiony[67] del proceder de tus amantes. El pan Mitia me ha ofrecido tres mil rublos para que me vaya. He escupido al oir esta proposicion.

—¿Como? ¿Te ha ofrecido dinero por mi? ¿Es eso verdad, Mitia? ¿Has tenido la osadia de considerarme como una cosa que se vende?

—Panie, panie! —exclamo Mitia—. Gruchegnka es pura y yo no he sido su amante jamas. Ha mentido usted...

—¡Que valor tienes! ¡Defenderme ante el! No me he conservado pura por virtud ni por temor a Kuzma, sino solo para poder llamar miserable a este hombre. ¿De veras ha rechazado el dinero que le has ofrecido?

—Al contrario: lo ha aceptado. Pero queria los tres mil rublos en el acto, y yo solo le he ofrecido un adelanto de setecientos.

—La cosa esta clara: se ha enterado de que tengo dinero, y por eso quiere casarse conmigo.

—Pani Agrippina, soy un caballero, un szlachcic polaco y no un lajdak. He venido para casarme contigo, pero no he encontrado a la misma pani. La que ahora veo es uparty[68] y procaz.

—¡Vete por donde has venido! Dire que te arrojen de aqui. He cometido una estupidez al torturarme durante cinco anos... Pero no es que me atormentara por el, sino que acariciaba mi rencor. Por otra parte, mi amante no era como es ahora. Ahora parece el padre de aquel. ¿Donde te han hecho esa peluca? Aquel reia, cantaba y era un ciclon; tu eres solamente un pobre hombre. ¡Y pensar que he pasado por ti cinco anos banada en lagrimas! ¡Que necia he sido!

Se desplomo en el sillon y se cubrio el rostro con las manos. En este momento, en la habitacion vecina, el coro de muchachas, reunido al fin, empezo a entonar una atrevida cancion de danza.

—¡Esto es detestable! —exclamo pan Wrublewski—. ¡Hostelero, despida a esas desvergonzadas!

Trifon Borisytch, que estaba al acecho desde hacia rato, al sospechar por los gritos que sus clientes disputaban, aparecio en el acto.

—¿Que voces son esas? —pregunto a Wrublewski.

—¡Calla, bruto!

—¿Bruto? Dime con que cartas has jugado. Yo he traido una baraja nueva. ¿Que has hecho de ella? Has hecho el juego con cartas senaladas. ¿Sabes que por esto te podrian mandar a Siberia? Lo que has hecho es lo mismo que fabricar moneda falsa.

Se dirigio al canape, introdujo la mano entre el respaldo y un cojin y saco el juego de cartas sellado.

—Vean mi juego. Esta intacto.

Levanto el brazo para que todos vieran la baraja.

—He visto a este hombre cambiar sus cartas por las mias. Tu eres un bribon y no un pan.

—Y yo le he visto hacer trampa dos veces —dijo Kalganov.

Gruchegnka enrojecio.

—¡Como se ha envilecido, Senor! ¡Que verguenza!

—Ya lo sospechaba —dijo Mitia.

Entonces, el pan Wrublewski, confundido y exasperado, grito a Gruchegnka, amenazandola con el puno:

—¡Prostituta!

Mitia se arrojo sobre el, lo cogio por la cintura, lo levanto y se lo llevo a la habitacion donde habian estado poco antes. Pronto regreso, y dijo jadeante:

—Lo he dejado tendido en el suelo. El muy canalla se debate, pero no podra volver.

Cerro una de las hojas de la puerta y, con la mano en la otra, dijo al pan rechoncho:

—Jasnie Wielmozny, le ruego que vaya a reunirse con el.

—Dmitri Fiodorovitch —dijo Trifon Borisytch—, recobre su dinero. Se lo han robado.

Kalganov declaro:

—Yo les regalo mis cincuenta rublos.

—Y yo mis doscientos. Que tengan algun consuelo.

—¡Bravo, Mitia! ¡Tienes un gran corazon! —exclamo Gruchegnka en un tono que dejaba traslucir una viva indignacion.

El pan de la pipa, rojo de colera pero conservando toda su arrogancia, se dirigio a la puerta. De pronto se detuvo y dijo a Gruchegnka:

—Panie, jezeli chec pojsc za mno, idzmy, jezeli nie, bywaj sdrowa[69].

Herido en su orgullo, salio de la pieza a paso lento y grave. Su extremada vanidad le hacia esperar, incluso despues de lo sucedido, que la pani lo seguiria. Mitia cerro la puerta.

—De la vuelta a la llave —le dijo Kalganov.

Pero la cerradura rechino por la parte interior: los polacos se habian encerrado ellos mismos.

—¡Perfectamente! —exclamo Gruchegnka, implacable—. ¡Ellos lo han querido!





CAPITULO VIII



Delirio





Entonces empezo una fiesta desenfrenada, que rayaba en la orgia. Gruchegnka fue la primera en pedir bebida.

—Quiero embriagarme como la otra vez. ¿Te acuerdas, Mitia? Fue cuando nos conocimos.

Mitia era presa de una especie de delirio. Presentia su felicidad. Gruchegnka lo enviaba a la habitacion vecina a cada momento.

—Ve a divertirte. Diles que bailen y que se diviertan ellas tambien. Como la otra vez.

Estaba excitadisima. En la habitacion de al lado se oia el coro. La pieza donde estaban era exigua, y una cortina de indiana la dividia en dos. Tras la cortina habia una cama con un edredon y una montana de almohadas. Todas las habitaciones importantes de la casa tenian un lecho. Gruchegnka se instalo junto a la puerta. Desde alli estuvo viendo bailar y cantar al coro en la primera fiesta. Ahora estaban alli las mismas muchachas; los judios habian llegado con sus violines y sus citaras, y tambien el carricoche de las provisiones. Mitia iba y venia entre la concurrencia. Llegaban hombres y mujeres que se habian despertado y esperaban ser obsequiados esplendidamente como la vez anterior. Mitia invitaba a beber a todos los que iban llegando y saludaba y abrazaba a los conocidos. Las muchachas preferian champan; los mozos, ron o conac, y sobre todo ponche. Dmitri dispuso que se hiciera chocolate para las mujeres y que se mantuvieran hirviendo toda la noche samovares para dar a los hombres tanto te y tanto ponche como quisieran. En suma, que fue un jolgorio extravagante.

Mitia estaba en su elemento y se animaba cada vez mas a medida que aumentaba el desorden. Si alguno de los clientes le hubiese pedido dinero, el habria sacado el fajo y repartido billetes a derecha e izquierda. A esto se debia indudablemente que Trifon Borisytch, que no se habia acostado, no se separase de el. El fondista bebio muy poco, un vaso de ponche como total de todas sus libaciones, para poder velar, a su modo, por los intereses de Mitia. Cuando era necesario, lo frenaba, zalamero y obsequioso, y lo sermoneaba, aconsejandole que no repartiera cigarros y vinos del Rin, y menos dinero, entre los desharrapados, como habia hecho la otra vez. Se indignaba al ver a las muchachas comiendo golosinas y saboreando licores.

—Estan minadas de piojos, Dmitri Fiodorovitch. Si les diera un puntapie en cierta parte, aun les haria un honor.

Mitia se acordo de Andres y dijo que le llevaran ponche.

—Lo he ofendido —repitio apenado.

Kalganov, al principio, no quiso beber y las canciones del coro le desagradaron; pero cuando se habia bebido dos vasos de champan sintio una alegria desbordante y todo le parecio magnifico, tanto los cantos como la musica.

Maximov, beatifico y achispado, no se movia de su sitio. A Gruchegnka se le habia subido el vino a la cabeza. Senalando a Kalganov, dijo a Mitia:

—¡Que muchacho tan gentil!

Y Mitia corrio a abrazar a los dos hombres.

Dmitri presentia muchas cosas, pero Gruchegnka no le habia dicho nada aun: retrasaba el momento de las confesiones. De vez en cuando le dirigia una mirada ardiente. De pronto, Gruchegnka lo cogio de la mano y lo hizo sentar junto a ella.

—¡Si vieras como has entrado aqui! Me has asustado. ¿De veras te conformas a que lo prefiera a el?

—No quiero turbar tu felicidad.

Gruchegnka ya no lo escuchaba.

—Ve a divertirte. No llores. Despues volvere a llamarte.

Dmitri se fue. Gruchegnka se dedico de nuevo a escuchar las canciones y ver las danzas, pero sin dejar de observar a Mitia. Al cabo de un cuarto de hora lo llamo.

—Sientate aqui y cuentame como te has enterado de mi marcha. ¿Quien te ha dado la noticia?

Mitia empezo a contarlo todo. Su relato era incoherente. A veces fruncia el entrecejo y callaba.

—¿Que te pasa? —le preguntaba Gruchegnka.

—Nada. He dejado alli un enfermo. Por su salud, por saber que sanara, daria diez anos de vida.

—No pienses en ese enfermo. ¿De modo que querias suicidarte manana? ¡Que tonteria! ¿Por que? Me gustan los calaveras como tu —dijo con cierta dificultad—. ¿De modo que estabas dispuesto a todo por mi?... ¿De veras querias terminar manana?... Espera; tal vez te diga algo agradable... No hoy, manana... Ya se que preferirias que te lo dijera hoy, pero no quiero decirtelo hasta manana. Anda, ve a divertirte.

Una de las veces lo llamo con semblante preocupado.

—¿Por que estas triste, Mitia? —le pregunto mirandole a los ojos—. Pues tu estas triste. Por mucho que abraces a los mujiks y vayas de un lado a otro, advierto tu tristeza. Ya que yo estoy contenta, debes estarlo tu tambien. Amo a uno de los que estan aqui. ¿Sabes a quien? Mira, el pobre se ha dormido. Se le ha subido el alcohol a la cabeza.

Se referia a Kalganov, que dormitaba en el canape, bajo las brumas de la embriaguez y presa de una angustia indefinible. Las canciones de las muchachas, mas lascivas y desvergonzadas a medida que las cantantes iban bebiendo, acabaron por repugnarle. Y lo mismo le ocurrio con las danzas. Dos jovenes disfrazadas de oso actuaban bajo el mando de Stepanide, una fornida moza armada de un baston.

—¡Hala, Maria! ¡Si no, pobre de ti!

Los dos osos rodaron por el suelo, adoptando posturas indecentes, entre las risas del grosero publico.

—¡Que se diviertan, que se diviertan! —dijo Gruchegnka sentenciosamente y en una especie de extasis—. Es su dia. ¿Por que no se han de divertir?

Kalganov dirigio al coro una mirada de desagrado.

—¡Que bajas son las costumbres populares! —dijo apartandose de la puerta.

Le llamo sobre todo la atencion una cancion "nueva", que tenia un estribillo alegre.

Un senor que iba de viaje pregunta a las chicas:



—El senor pregunto a las muchachas:

Me quereis, me quereis, jovencitas?



estas consideran que no lo pueden querer.



—El senor me azotara.

Yo no lo puedo amar.



Despues aparece un cingaro, que no tiene mas exito.



El cingaro robara.

Y yo me hartare de llorar.



Desfilan otros personajes, haciendo la misma pregunta. Incluso un soldado, que es rechazado con desprecio.



—El soldado llevara el saco.

Y yo, detras de el...



Seguia a esto un verso soez, cantado con impudica franqueza, que hizo furor en el auditorio. Finalmente aparece el comerciante.



—El mercader pregunta a las muchachas:

¿Me quereis, me quereis, jovencitas?



Y ellas dicen que lo adoran, porque



—El mercader traficara.

Y yo sere el ama.



Kalganov no disimulo su enojo:

—Es una cancion reciente. ¿Quien demonios la habra ensenado a esas chicas? Solo falta en ella un judio o un contratista de ferrocarriles. Los dos habrian ganado a todos los demas.

Francamente contrariado, manifesto su aversion, se echo en el canape y quedo dormido. Su bello rostro, un poco palido, reposaba en un cojin.

—Mira, Mitia, que guapo es —dijo Gruchegnka—. Le he pasado la mano por el cabello. Parece lino...

Se inclino hacia Kalganov en un impulso de ternura y lo beso en la frente. Kalganov abrio enseguida los ojos, la miro, se levanto y pregunto, preocupado:

—¿Donde esta Maximov?

—¡Lo echa de menos! —dijo Gruchegnka entre risas—. Quedate un poco conmigo. Mitia ira a buscar a tu Maximov.

Maximov solo se separaba de las muchachas del coro para ir a beberse una copa. Se habia tomado dos tazas de chocolate. Se presento con la nariz enrojecida, los ojos humedos, la mirada dulce, y dijo que iba a bailar la danza de los zuecos.

—En mi infancia me ensenaron esos bailes mundanos.

—Vete con el, Mitia. Yo os vere bailar desde aqui.

—Yo voy con ellos para verlos de cerca —dijo Kalganov, rechazando ingenuamente la invitacion de Gruchegnka a que se quedara a su lado.

Todos pasaron a la estancia contigua. Maximov bailo, como habia prometido, pero con escaso exito. Solo Mitia le aplaudio. La danza consistio en una serie de saltos, con abundantes contorsiones y levantando los pies hasta ensenar las suelas, en las que daba una palmada a cada salto. A Kalganov no le gusto el baile. Mitia, en cambio, abrazo al bailarin.

—Gracias por tu exhibicion. Debes de estar fatigado. ¿Quieres alguna golosina? ¿Prefieres un cigarro?

—Un cigarrillo.

—¿Y nada de beber?

—Ya he bebido licores. ¿Hay bombones?

—Encontraras un monton en la mesa. Y de los mejores, querido.

—Prefiero los de vainilla. Ya sabes que los viejos... ¡Ji, ji!

—De esos no hay, hermano.

—Oye —dijo el viejo acercando su boca al oido de Mitia—: quisiera conocer a esa joven llamada Maria... ¡Ji, ji!... Si fueras tan amable que...

—¿Habrase visto?... ¿Hablas en serio, amigo?

—No creo que haya en ello ningun mal para nadie —murmuro timidamente Maximov.

—De acuerdo. Aqui todos nos conformamos con el canto y el baile; pero el corazon te manda otra cosa... Entre tanto, recreate, diviertete, bebe... ¿Necesitas dinero?

—Tal vez luego... —murmuro Maximov con una sonrisita.

—Esta bien.

A Mitia le echaba fuego la cabeza. Salio a la galeria que rodeaba parte del edificio. El aire fresco lo despejo. Ya solo y en la oscuridad, se oprimio la cabeza con las manos. Sus ideas dispersas se agruparon de pronto y la luz se hizo en su mente con un fulgor espantoso...

"Si me he de matar —se dijo—, ahora o nunca."

Podia cargar una de sus pistolas y poner fin a todo en aquel rincon envuelto en sombras. Estuvo vacilante durante uno o dos minutos. Habia llegado a Mokroie con un peso en la conciencia: el robo que habia cometido, la sangre que habia derramado. Sin embargo, experimentaba cierto alivio ante la idea de que todo habia terminado, de que Gruchegnka pertenecia a otro y ya no existia para el. No le habia sido dificil tomar esta resolucion. Ademas, no podia hacer otra cosa. ¿Para que, pues, seguir viviendo? Pero la situacion habia cambiado. Aquel horrible fantasma, aquel hombre fatal, el antiguo amante, habia desaparecido sin dejar rastro. La horripilante aparicion se habia convertido en un titere irrisorio al que se encerraba bajo llave. Gruchegnka estaba avergonzada y el leia en sus ojos hacia quien iba su amor. Bastaba poder vivir, pero esto, ¡maldicion!, ya no era posible. "Senor —rogaba mentalmente—, resucita al que yace junto al muro del jardin. Librame de este amargo caliz. Tu has hecho milagros por otros pecadores como yo... ¿Y si el viejo viviera todavia? ¡Oh! Entonces lavaria la verguenza que pesa sobre mi, devolveria el dinero robado, aunque hubiera de sacarlo del fondo de la tierra. Asi, la infamia solo habria dejado huellas en mi corazon, aunque fuera para siempre... Pero no, esto es un sueno irrealizable. ¡Maldicion!"

Sin embargo, en las tinieblas aparecio un rayo de esperanza. Volvio precipitadamente a la habitacion. Iba hacia ella, hacia la que seria su reina eternamente.

"Una hora, un minuto de su amor valen mas que todo el resto de mi vida, aunque esta vida haya de transcurrir bajo la tortura de la verguenza... ¡Verla, oirla, no pensar en nada, olvidarlo todo, aunque solo sea esta noche, durante una hora, por un solo instante... !"

Al entrar se encontro con el dueno de la casa, que estaba triste y preocupado.

—¿Me buscabas, Trifon?

este se mostro un tanto confuso.

—No. ¿Por que lo habia de buscar? ¿Donde estaba usted?

—¿Que significa esa cara de pocos amigos? ¿Estas enojado? Mira, puedes ir a acostarte. ¿Que hora es?

—Mas de las tres.

—Ya terminamos, ya terminamos...

—Eso no tiene importancia. Diviertase tanto como quiera.

"¿Que le pasa a este hombre?", se dijo Mitia mientras corria a la sala de baile.

Gruchegnka no estaba alli. En el cuarto azul, Kalganov dormitaba en el canape. Mitia miro detras de la cortina. Alli estaba Gruchegnka, sentada en un cofre, con la cabeza apoyada en el lecho, derramando lagrimas y haciendo esfuerzos para ahogar los sollozos. Por senas dijo a Mitia que se acercara y se apodero de su mano.

—¡Mitia, Mitia, yo lo amaba! No he dejado de quererlo durante estos cinco anos. ¿Era amor o rencor? Era amor, amor por el. ¡He mentido al decir lo contrario!... Mitia, yo tenia diecisiete anos entonces. el era carinoso, alegre y me cantaba canciones... ¿O era que yo, chiquilla ilusa, lo veia asi?... Ahora es muy distinto. Ha cambiado tanto, que, al entrar, no lo he reconocido. Durante mi viaje hacia aqui no he cesado de pensar: "¿Como lo abordare? ¿Que le dire? ¿Como nos miraremos?" Desfallecia. Y, al verlo, he sentido como si arrojasen sobre mi un cubo de agua sucia. Me ha producido la impresion de un pedante maestro de escuela. Me he quedado sin saber que decir. Al principio me he preguntado si la presencia de su companero, ese tipo larguirucho, le cohibiria. Mirandolos a los dos, me decia: "¿Como es posible que no sepas de que hablarle?"... Sin duda, lo echo a perder su esposa, aquella mujer por la que me abandono. Lo cambio por completo. ¡Que verguenza, Mitia! ¡Toda la vida me durara este bochorno! ¡Malditos sean estos cinco anos!

Se echo a llorar de nuevo, sin soltar la mano de Mitia.

—No te vayas, Mitia, mi querido Mitia —murmuro levantando la cabeza—. Quiero preguntarte algo. Dime: ¿a quien amo? Yo quiero a alguien que esta aqui. ¿Quien es?...

Una sonrisa ilumino su rostro, hinchado por el llanto.

—Cuando te he visto entrar, he sentido un dulce desfallecimiento. Y mi corazon me ha dicho: "Ahi tienes al que amas." Has aparecido tu y todo se ha iluminado. "¿A quien teme?", me he preguntado. Pues tenias miedo; no podias hablar. "No son ellos los que lo asustan, pues ningun hombre puede atemorizarlo. Soy yo, solo yo." Fenia, la muy simple, te habra contado que yo he dicho a voces a Aliocha desde la ventana: "Ame a Mitia durante una hora. Me voy porque amo a otro." ¡Oh Mitia! ¿Como he podido creer que amaria a otro despues de haberte amado a ti? ¿Me perdonas, Mitia? ¿Me quieres? ¿Me quieres?

Se levanto y le puso las manos en los hombros. Mitia, mudo de felicidad, contemplo los ojos y la sonrisa de Gruchegnka. De pronto la estrecho en sus brazos. Ella exclamo:

—¿Me perdonas por haberte hecho sufrir? Os torturaba a todos por maldad. Por maldad enloqueci al viejo. ¿Te acuerdas del vaso que rompiste en mi casa? Hoy me he acordado, porque he hecho lo mismo, al beber "por mi vil corazon"... ¿Por que dejas de besarme, Mitia? Despues de darme un beso te quedas mirandome, escuchandome. ¿Por que! Besame mas fuerte. Asi. No hay que amar a medias. Desde ahora sere tu esclava. ¡Besame! ¡Hazme sufrir! ¡Haz de mi lo que quieras! ¡Hazme sufrir! ¡Espera!... ¡Quieto!... Despues...

Lo aparto de si con repentino impulso.

—Vete, Mitia. Voy a beber; quiero embriagarme; quiero bailar ebria... ¡Lo deseo, lo deseo!...

Se desprendio de los brazos de Dmitri y se fue. Mitia la siguio, vacilante. "Cualquiera que sea el final —se decia—, daria el mundo entero por este instante." Gruchegnka se bebio de una vez un vaso de champan. En seguida le produjo efecto. Se sento en un sillon. Sonreia feliz. Sus mejillas se colorearon y su vista se nublo. Su mirada llena de pasion fascinaba. Incluso Kalganov, incapaz de hacer frente al hechizo, se acerco a ella.

—¿Has sentido el beso que te he dado hace un momento mientras dormias? —murmuro Gruchegnka—. Ahora estoy ebria. ¿Y tu? Oye, Mitia, ¿por que no bebes? Yo ya he bebido...

—Ya estoy embriagado... de ti, y quiero estarlo de bebida.

Apuro un vaso y, para sorpresa suya, se emborracho inmediatamente, el que habia resistido hasta entonces. Desde este momento, todo empezo a darle vueltas. Le parecio que estaba delirando. Iba de un lado a otro, reia, hablaba con todo el mundo, no se daba cuenta de nada. Como recordo mas tarde, solo se percataba de que una sensacion de ardor crecia en su interior por momentos, hasta el punto de que creia tener brasas en el alma.

Se acerco a Gruchegnka. La contemplo, la escucho... Gruchegnka estaba en extremo locuaz. Llamaba a alguna de las muchachas del coro, la besaba, le hacia a veces la senal de la cruz y la despedia. Estaba al borde de echarse a llorar. El "viejecito", como llamaba a Maximov, la divertia extraordinariamente. A cada momento iba a besarle la mano, y termino por ponerse a danzar de nuevo, al ritmo de una vieja cancion de gracioso estribillo:



—El cerdo, gron, gron, gron;

la ternera, mu, mu, mu;

el pato, cuau, cuau, cuau;

la oca, croc, croc, croc.

El polluelo corrla por la habitacion

y se iba cantando: pio, pio, pio.



"Dale algo, Mitia. Es pobre. ¡Oh los pobres, los ofendidos! ¿Sabes una cosa, Mitia? Voy a entrar en un convento. Te lo digo en serio. Me acordare toda la vida de lo que me ha dicho hoy Aliocha. Ahora bailemos. Manana, el convento; hoy, el baile. Voy a hacer locuras, amigos mios. Dios me perdonara. Si yo fuera Dios, perdonaria a todo el mundo. "Mis queridos pecadores, os concedo el perdon a todos." Os imploro que me perdoneis. Perdonad a esta ignorante, buena gente. Soy una fiera, una fiera y solo una fiera... Quiero rezar. Una miserable como yo quiere orar... Mitia, no les impidas que bailen. Todo el mundo es bueno, ¿sabes?, todo el mundo. La vida es hermosa. Por malo que uno sea, le gusta vivir. Somos buenos y malos a la vez... Por favor, Mitia, dime: ¿por que soy tan buena? Pues yo soy muy buena...

Asi divagaba Gruchegnka, presa de una embriaguez creciente. Repitio que queria bailar y se levanto vacilando.

—Mitia, no me des mas vino aunque te lo pida. El vino me trastorna. Todo me da vueltas, hasta la estufa. Pero quiero bailar. Vais a ver lo bien que bailo.

Estaba decidida a hacerlo. Saco un panuelo de batista, que cogio por una punta, para agitarlo mientras danzaba. Mitia se apresuro a colocarse en primera fila. Las muchachas enmudecieron, dispuestas a entonar, a la primera senal, las notas de una danza rusa.

Maximov, al enterarse de que Gruchegnka iba a bailar, lanzo un grito de alegria y empezo a saltar delante de ella mientras cantaba:



—Piernas finas, curvas laterales,

cola en forma de trompeta.



Gruchegnka lo aparto de si, golpeandolo con el panuelo.

—¡Silencio! ¡Que todo el mundo venga a verme!... Mitia, ve a llamar a los de la habitacion cerrada. ¿Por que han de estar encerrados? Diles que voy a bailar, que vengan a verme...

Mitia golpeo fuertemente la puerta de la habitacion donde estaban los polacos.

—¡Eh!... Podwysocki. Salid. Gruchegnka va a bailar y os llama.

—Lajdak —rugio uno de los polacos.

—¡Tu si que eres un miserable! ¡Canalla!

—No ultrajes a Polonia —gruno Kalganov, que estaba tambien embriagado.

—¡Oye, muchacho! Lo que he hecho no va contra Polonia. Un miserable no puede representarla. De modo que callate y come bombones.

—¡Que hombres! —murmuro Gruchegnka—. No quieren hacer las paces.

Avanzo hasta el centro de la sala para bailar. El coro inicio el canto. Gruchegnka entreabrio los labios, agito el panuelo, doblo la cabeza y se detuvo.

—No tengo fuerzas —murmuro con voz desfallecida—. Perdonenme. No puedo. Perdon...

Saludo al coro; hizo reverencias a derecha e izquierda.

Una voz dijo:

—La hermosa senorita ha bebido demasiado.

—Ha cogido una curda —dijo Maximov, con una sonrisa picaresca, a las chicas del coro.

—Mitia, ayudame... Sostenme...

Mitia la rodeo con sus brazos, la levanto y fue a depositar su preciosa carga en el lecho. "Yo me voy", penso Kalganov. Y salio, cerrando a sus espaldas la puerta de la habitacion azul.

Pero la fiesta continuo ruidosamente. Una vez acostada Gruchegnka, Mitia puso su boca sobre la de su amada.

—¡Dejame! —suplico la joven—. No me toques antes de que sea tuya... Ya te he dicho que sere tuya... Perdoname... Cerca de el no puedo... Seria horrible.

—Tranquilizate. Ni siquiera te faltare con el pensamiento. Amarnos aqui es una idea que me repugna.

Manteniendo sus brazos en torno a ella, se arrodillo junto al lecho.

—Aunque eres un salvaje, tienes un corazon noble... Tenemos que vivir decentemente de hoy en adelante... Seamos honestos y nobles; no imitemos a los animales... Llevame lejos de aqui, ¿oyes? No quiero estar en esta tierra; quiero irme lejos, muy lejos...

—Si —dijo Mitia estrechandola entre sus brazos—, te llevare muy lejos, nos marcharemos de aqui... ¡Oh Gruchegnka! Daria toda mi vida por estar solo un ano contigo... y por saber si esa sangre...

—¿Que sangre?

—No, nada —dijo Mitia rechinando los dientes—. Grucha, quieres que vivamos honestamente, y yo soy un ladron. He robado a Katka. ¡Que verguenza!...

—¿A Katka? ¿A esa senorita? No, no le has robado nada. Devuelvele lo que le debes. Tomalo de mi dinero... ¿Por que te pones asi? Todo lo mio es tuyo. ¿Que importa el dinero? Somos despilfarradores por naturaleza. Pronto iremos a trabajar la tierra. Hay que trabajar, ¿oyes? Me lo ha ordenado Aliocha. No sere tu amante, sino tu esposa, tu esclava. Trabajare para ti. Iremos a saludar a esa senorita, le pediremos perdon y nos marcharemos. Si se enoja, peor para ella. Devuelvele su dinero y amame. Olvidala. Si la amas todavia, la estrangulare, le vaciare los ojos con una aguja...

—Es a ti a quien amo, solo a ti. Te amare en Siberia.

—¿Por que en Siberia?... En fin, si quieres que sea en Siberia, alli sera... Trabajaremos... En Siberia hay mucha nieve... Me gusta viajar por la nieve... Me encanta el tintineo de las campanillas... ¿Oyes? Ahora suena una... ¿Donde?... Pasan viajeros... Ya ha dejado de sonar.

Cerro los ojos y quedo como dormida. En efecto, se habia oido una campanilla a lo lejos. Mitia apoyo la cabeza en el pecho de Gruchegnka. No advirtio que el tintineo dejo de oirse y que en la casa sucedio un silencio de muerte al bullicio y a los cantos. Gruchegnka abrio los ojos.

—¿Que ha pasado? ¿Me he dormido?... ¡Ah, si! La campanilla... He empezado a pensar que viajaba por la nieve, mientras la campanilla tintineaba, y me he dormido... ibamos los dos a un lugar lejano... Yo te besaba, me apretaba contra ti. Tenia frio, brillaba la nieve... No me parecia estar sobre la tierra... Y ahora me despierto y veo a mi amado junto a mi. ¡Que felicidad!

—¡Junto a ti! —murmuro Mitia cubriendo de besos el pecho y las manos de Gruchegnka.

De pronto, Mitia observo que Gruchegnka miraba fija y extranamente por encima de su cabeza. Su rostro expresaba sorpresa y temor.

—Mitia, ¿quien es ese que nos mira?—pregunto la joven en voz baja.

Mitia se volvio y vio la cara de alguien que habia apartado la cortina y los observaba. Se levanto y avanzo a paso rapido hacia el indiscreto.

—Venga conmigo, se lo ruego —dijo una voz energica.

Mitia paso al otro lado de la cortina y se detuvo al ver la habitacion llena de personas que acababan de llegar. Se estremecio al reconocerlos a todos. Aquel viejo de aventajada estatura, que llevaba abrigo y ostentaba una escarapela en su gorra de uniforme, era el ispravnik Mikhail Markarovitch. Aquel petimetre "tuberculoso, de botas irreprochables", era el suplente. "Tiene un cronometro de cuatrocientos rublos. Me lo ha ensenado." De aquel otro, bajito y con lentes, Mitia habia olvidado el nombre, pero le conocia de vista: era el juez de instruccion recien salido de la Escuela de Derecho. Tambien estaba alli el stanovoi[70] Mavriki Mavrikievitch, al que conocia. ¿Que hacia alli toda aquella gente que lucia insignias de metal? Ademas, habia varios campesinos. Y en el fondo, junto a la puerta, estaban Kalganov y Trifon Borisytch...

—¿Que ocurre, senores? —empezo por preguntar Mitia. Y anadio enseguida con voz sonora—: ¡Ya comprendo!

El joven de los lentes avanzo hacia el y le dijo con un aire de superioridad y un tono de impaciencia:

—Tenemos que decirle dos palabras. Tenga la bondad de acercarse al canape.

—¡El viejo! —exclamo Mitia, enloquecido—. ¡El viejo ensangrentado! Ahora comprendo...

Y se dejo caer en una silla.

—¿De modo que comprendes? —exclamo el ispravnik acercandose a Mitia. Fuera de si, enrojecido el semblante, temblando de colera, anadio—: ¡Parricida, monstruo! ¡La sangre de tu anciano padre clama contra ti!

—Pero eso es imposible —dijo el petimetre—. ¡Jamas habria esperado, Mikhail Makarovitch, que fuera usted capaz de proceder de este modo!

—¡Esto es el delirio, senores, el delirio! —continuo el ispravnik—. Miradlo: ebrio y manchado de la sangre de su padre, pasa la noche con una mujer alegre. ¡Esto es el delirio!

—Le ruego encarecidamente, mi querido Mikhail Makarovitch —dijo el hombrecillo "tuberculoso"—, que ponga freno a sus sentimientos. De lo contrario, me vere obligado a...

Interrumpiendole, el joven juez de instruccion dijo con acento firme y grave:

—Senor teniente de la reserva Karamazov, debo advertirle que esta usted acusado de ser el autor del asesinato de Fiodor Pavlovitch, cometido esta noche.

Dijo algo mas. El suplente hablo tambien. Pero Mitia no los comprendio: los miro a todos con una expresion de extravio.





LIBRO IX



LA INSTRUCCIoN PREPARATORIA





.





CAPiTULO PRIMERO



Los comienzos del funcionario Perkhotine





Piotr Ilitch Perkhotine, a quien dejamos golpeando con todas sus fuerzas la puerta principal de la casa Mozorov, acabo, como es logico, por conseguir que le abriesen. Al oir semejante alboroto, Fenia, todavia horrorizada, estuvo a punto de sufrir un ataque de nervios. Aunque habia visto a Dmitri Fiodorovitch emprender el viaje, creyo que era el, que habia vuelto, por juzgar que solo un hombre como Mitia podia llamar de un modo tan insolente. Fenia corrio a ver al portero, al que el estrepito habia despertado, y le suplico que no abriese. Pero el portero, al oir el nombre del visitante y saber que deseaba hablar con Fedosia Marcovna de un asunto importante, decidio dejarlo pasar.

Piotr Ilitch empezo a interrogar a la joven y obtuvo enseguida el dato mas importante: al salir en busca de Gruchegnka, Dmitri Fiodorovitch se habia llevado una mano de mortero, y habia vuelto con las manos vacias y manchadas de sangre.

—La sangre goteaba —dijo Fenia, recordando, en medio de su turbacion, este horripilante detalle.

Piotr Ilitch habia visto las manos ensangrentadas de Mitia y le habia ayudado a lavarselas. A Piotr Ilitch no le importaba saber si se le habian secado rapidamente; lo importante para el era averiguar si Dmitri Fiodorovitch habia ido a casa de su padre con la mano de mortero. Piotr Ilitch insistio sobre este punto, y aunque no logro obtener aclaraciones precisas, quedo casi convencido de que Dmitri Fiodorovitch habia visitado la casa paterna y, por consiguiente, de que algo debia de haber pasado en ella.

Fenia anadio:

—Cuando volvio, yo se lo conte todo y le pregunte: "¿Por que tiene las manos manchadas de sangre, Dmitri Fiodorovitch?" el me respondio que la sangre era humana, que acababa de matar a una persona, y se fue corriendo como un loco. Yo pense: "¿Adonde ira?" Y me respondi que sin duda se dirigiria a Makroie para matar a la senorita. Entonces sali corriendo en su busca para suplicarle que la perdonara. Al pasar ante la casa de los Plotnikov lo vi. Estaba preparado para partir y tenia las manos limpias...

La abuela confirmo el relato de la nieta. Piotr Ilitch salio de la casa todavia mas confundido que cuando habia entrado.

Lo mas logico era dirigirse inmediatamente a casa de Fiodor Pavlovitch para enterarse de si habia ocurrido algo, y luego, sabiendo ya a que atenerse, ir a visitar al ispravnik. Piotr Ilitch estaba decidido a proceder de este modo. Pero la noche era oscura, y la puerta de la casa, gruesa y maciza. No conocia apenas a Fiodor Pavlovitch. Si, a fuerza de dar golpes, conseguia que le abriesen y resultaba que no habia ocurrido nada anormal, al dia siguiente el malicioso Fiodor Pavlovitch iria contando por toda la ciudad —como quien cuenta una anecdota graciosa— que, a medianoche, el funcionario Perkhotine, al que no conocia, habia llamado a su puerta para averiguar si lo habian matado. Seria un escandalo, y no habia nada en el mundo que Piotr Ilitch detestara tanto como los escandalos. Sin embargo, los sentimientos que lo dominaban eran tan imperiosos, que, despues de haber golpeado el suelo con la planta del pie para desahogar su colera y de haberse insultado a si mismo, se lanzo en otra direccion, hacia la casa de la senora de Khokhlakov. Si esta, respondiendo a sus preguntas, decia que no habia entregado tres mil rublos a Dmitri Fiodorovitch a hora tan intempestiva, el, Perkhotine iria a ver al ispravnik sin pasar por la casa de Fiodor Pavlovitch. De lo contrario, lo dejaria todo para el dia siguiente y se volveria a casa. Salta a la vista que la resolucion del joven funcionario de presentarse a las once de la noche en casa de una mujer mundana a la que conocia, haciendola, tal vez, levantar de la cama, para interrogarla sobre un asunto tan singular, podia motivar un escandalo semejante al que trataba de eludir. Pero es frecuente que las personas mas flematicas adopten en tales casos resoluciones parecidas. No obstante, en aquel momento, Piotr Ilitch no se parecia en nada a un hombre flematico. Recordo durante toda su vida que la turbacion insoportable que se habia apoderado de el llego a tener caracter de verdadero suplicio y lo llevo a obrar contra su voluntad. Por el camino no ceso de hacerse reproches por el estupido paso que iba a dar. "¡Pero ire hasta el fin!", se dijo una y otra vez, rechinando los dientes. Y cumplio su palabra.

Estaban dando las once cuando llego a casa de la senora de Khokhlakov. Le fue facil entrar en el patio, pero el portero no pudo decirle con certeza si la senora estaba ya acostada, aunque era su costumbre estarlo a aquella hora.

—Hagase anunciar, y ya vera si lo recibe o no.

Piotr Ilitch subio al piso, y entonces empezaron las dificultades. El criado no queria anunciarlo. Acabo por llamar a la doncella. Cortes pero firmemente, Piotr Ilitch rogo a la joven que dijera a su senora que el funcionario Perkhotine deseaba hablarle de un asunto importantisimo, tan importante, que justificaba que se permitiera molestarla a aquellas horas.

—Anuncieme en estos terminos —concluyo.

Espero en el vestibulo. La senora de Khokhlakov estaba ya en su dormitorio. La visita de Mitia la habia trastornado, y presentia una noche de jaqueca, como solia ocurrirle en casos semejantes. Se opuso, irritada, a recibir al joven funcionario, aunque la llegada de aquel desconocido despertaba su curiosidad femenina. Pero Piotr Ilitch se obstino como un mulo. Al recibir la negativa, insistio imperiosamente, solicitando que se dijera a la senora, palabra por palabra, "que el asunto podia calificarse de grave y que era muy posible que la senora se arrepintiera de no haberle recibido". La doncella lo miro, asombrada, y fue a dar el recado. La senora de Khokhlakov se quedo estupefacta, reflexiono un momento y pregunto que aspecto tenia el visitante. Asi se entero de que "era un hombre de buena presencia, joven y muy fino". Digamos de paso que Piotr Ilitch no carecia de belleza varonil y que el lo sabia. La senora de Khokhlakov se decidio a dejarse ver. Iba en bata y zapatillas y se habia echado un panuelo negro sobre los hombros. Se rogo al funcionario que pasara al salon. Aparecio la senora. Miro al visitante con expresion interrogadora y, sin hacerlo sentar, le invito a que dijera lo que tenia que decir.

—Me he permitido molestarla, senora —empezo Perkhotine—, para hablarle de una persona a la que los dos conocemos. Me refiero a Dmitri Fiodorovitch Karamazov...

Apenas hubo pronunciado este nombre, el semblante de su interlocutora reflejo una viva indignacion. La dama ahogo un grito y lo interrumpio, iracunda:

—¡No me hable de ese horrible sujeto! Solo oir su nombre es un tormento para mi. ¿Como se ha atrevido usted a molestar a estas horas a una dama a la que no conoce para hablarle de un individuo que hace tres horas y aqui mismo ha intentado asesinarme, ha pateado el suelo furiosamente y se ha marchado dando voces? Le advierto, senor, que presentare una denuncia contra usted. ¡Salga de aqui inmediatamente! Soy madre y...

—¿De modo que queria matarla a usted tambien?

—¿Acaso ha matado ya a alguien? —pregunto en el acto la dama.

—Concedame unos minutos de atencion, senora, y se lo explicare todo —repuso en tono firme Perkhotine—. Hoy, a las cinco de la tarde, el senor Karamazov me ha pedido prestados diez rublos, y se positivamente que en aquel momento no tenia un solo copec. Y a las nueve ha vuelto a mi casa con un fajo de billetes en la mano. Debia de llevar dos mil o tres mil rublos. Tenia el aspecto de un loco. Sus manos y su cara estaban manchadas de sangre. Le pregunte de donde habia sacado tanto dinero, y me contesto que se lo habia dado usted, que usted le habia adelantado la suma de tres mil rublos para que se fuera a las minas de oro. estas fueron sus palabras.

El semblante de la senora de Khokhlakov expreso una emocion subita.

—¡Dios mio! —exclamo enlazando las manos—. ¡No cabe duda de que ha matado a su padre! ¡Yo no le he dado ningun dinero! ¡Corra, corra! ¡No diga nada mas! ¡Vaya a casa del viejo! ¡Salve su alma!

—Escuche, senora: ¿esta usted segura de no haber entregado a Dmitri Fiodorovitch ningun dinero?

—¡Ninguno, ninguno! No se lo he querido dar al ver que el no apreciaba mis sentimientos. Se ha marchado hecho una furia. Se ha arrojado sobre mi; he tenido que retroceder. ¿Sabe usted lo que ha hecho? Se lo digo porque no quiero ocultarle nada. ¡Me ha escupido!... Pero no este de pie. Sientese... Perdoneme que... ¿O prefiere usted ir a intentar salvar al viejo de una muerte espantosa?

—Pero si ya lo han matado...

—Cierto, Dios mio. ¿Que podemos hacer? ¿Que le parece a usted que hagamos?

Lo habia obligado a sentarse y se habia instalado frente a el. Piotr Ilitch le refirio brevemente los hechos de que habia sido testigo; le hablo de su reciente visita a Fenia y menciono la mano de mortero. Estos detalles trastornaron a la dama, que profirio un grito y se cubrio los ojos con la mano.

—Sepa usted que he presentido todo esto. Tengo este don. Todos mis presentimientos se cumplen. ¡Cuantas veces he observado a ese hombre temible pensando: "Terminara por matarme"! Y al fin se han cumplido mis temores. Y si no me ha matado todavia como a su padre ha sido porque Dios se ha dignado protegerme. Ademas, la verguenza lo ha frenado, pues yo le habia colgado del cuello, aqui mismo, una medalla que pertenece a las reliquias de Santa Barbara martir... ¡Que cerca estuve entonces de la muerte! Me acerque a el para que me ofreciera su cuello. Mire usted, Piotr Ilitch (ha dicho usted que se llama asi, ¿verdad?), yo no creo en los milagros; pero esa imagen..., ese prodigio evidente en mi favor, me ha impresionado y me inclina a renunciar a mi incredulidad... ¿Ha oido hablar del starets Zosimo?... ¡Ay, no se donde tengo la cabeza! Ese mal hombre me ha escupido aun llevando la medalla pendiente del cuello... Pero solo me ha escupido, no me ha matado. Y luego ha echado a correr. ¿Que hacemos? Digame: ¿que hacemos?

Piotr Ilitch se levanto y dijo que iba a contarselo todo al ispravnik para que este procediera como creyese conveniente.

—Lo conozco. Es una excelente persona. Vaya enseguida a verlo. ¡Que inteligencia tiene usted, Piotr Ilitch! A mi no se me hubiera ocurrido nunca esa solucion.

—Estoy en buenas relaciones con el, y esto es una ventaja —dijo Piotr Ilitch, visiblemente deseoso de librarse de aquella dama que hablaba por los codos y no le dejaba marcharse.

—Oiga, venga a contarme todo lo que averigue: las pruebas que se obtengan, lo que puedan hacer al culpable... ¿Verdad que la pena de muerte no existe en nuestro pais? No deje de venir aunque sea a las tres o las cuatro de la manana... Diga que me despierten, que me zarandeen si es preciso... Pero no creo que haga falta, porque estare levantada. ¿Y si fuera con usted?

—No, eso no. Pero si declarase por escrito que no ha entregado ningun dinero a Dmitri Fiodorovitch, esta declaracion podria ser util...

—¡Ahora mismo! —dijo la senora de Khokhlakov corriendo hacia su mesa de escribir—. Tiene usted un ingenio que me confunde. ¿Desempena usted su cargo en nuestra ciudad? Me alegro de veras.

Sin dejar de hablar y a toda prisa habia trazado unas lineas en gruesos caracteres.



Declaro que no he prestado jamas, ni hoy ni antes, tres mil rublos a Dmitri Fiodorovitch Karamazov. Lo juro por lo mas sagrado.

KHOKHLAKOV.



—Mire; ya esta —dijo volviendo al lado de Piotr Ilitch—. ¡Vaya, vaya a salvar su alma! Cumplira usted una gran mision.

Hizo tres veces la senal de la cruz sobre el y lo condujo de nuevo al vestibulo.

—¡Que agradecida le estoy! ¡No puede usted imaginarse cuanto le agradezco que haya venido a verme antes que a nadie! Siento de veras que no nos hayamos conocido hasta hoy. De ahora en adelante le agradecere que me visite. He comprobado con satisfaccion que cumple usted sus obligaciones con una exactitud y una inteligencia extraordinarias. Por eso nadie puede dejar de comprenderlo, de estimarlo, y le aseguro que todo lo que yo pueda hacer por usted... ¡Oh! Adoro a la juventud, me tiene robada el alma... Los jovenes son la esperanza de nuestra infortunada Rusia... ¡Vaya, corra!...

Piotr Ilitch se habia marchado ya. De lo contrario, la senora de Khokhlakov no le habria dejado ir tan pronto.

Sin embargo, la viuda habia producido a Piotr Ilitch excelente impresion, tan excelente, que incluso amortiguaba la contrariedad que le causaba haberse mezclado en un asunto tan complicado y desagradable. Todos sabemos que sobre gustos no hay nada escrito. "No es vieja ni muchisimo menos —se dijo—. Por el contrario, al verla, yo crei que era su hija."

En cuanto a la senora de Khokhlakov, estaba en la gloria. "Un hombre tan joven, ¡y que experiencia de la vida, que formalidad!... Y, ademas, su finura, sus modales... Se dice que la juventud de hoy no sirve para nada. He aqui una prueba de que eso no es verdad." Y seguia enumerando cualidades. Tanto, que llego a olvidarse del espantoso acontecimiento. Ya acostada, recordo vagamente que habia estado a punto de morir y murmuro: "¡Es horrible, horrible!..." Pero esto no le impidio dormirse profundamente.

Quiero hacer constar que no me habria entretenido en referir estos detalles insignificantes si tan singular encuentro del funcionario con una viuda todavia joven no hubiera influido en la carrera del metodico Piotr Ilitch. En nuestra ciudad todavia se recuerdan con asombro estos hechos, de los que tal vez digamos algo mas al final de esta larga historia de los hermanos Karamazov.





CAPITULO II



La alarma





El ispravnik Mikhail Makarovitch, teniente coronel retirado que habia pasado a ser consejero de la corte[71], era una buena persona, y ya gozaba de las simpatias de todos por su tendencia a reunir a los elementos de la buena sociedad. Siempre tenia invitados en su casa, aunque solo fuera un par de comensales en su mesa. Sin esto no habria podido vivir. Sus invitaciones se fundaban en los pretextos mas diversos. La comida no era exquisita, pero si copiosa; las tortas de pescado, excelentes; la abundancia de los vinos compensaba todas las deficiencias.

En la primera habitacion habia una mesa de billar, y en sus paredes, grabados de cameras inglesas con marcos negros, la que, como es sabido, constituye el ornamento de todas las salas de billar de los pisos de soltero.

Todas las tardes se jugaba a las cartas; pero lo corriente era que las clases distinguidas de nuestra localidad se reunieran en casa del consejero para entregarse al pasatiempo del baile. Las madres acudian con las hijas. Mikhail Makarovitch, aunque era viudo, vivia en familia, con una hija mayor, que era viuda tambien, y dos hijas menores. estas habian terminado ya sus estudios, y eran tan simpaticas y alegres, que, a pesar de no tener dote, atraian a su casa a la juventud distinguida de la ciudad.

Aunque su inteligencia era limitada y escasa su instruccion, Mikhail Makarovitch desempenaba sus funciones tan bien como el primero. Cierto que se equivocaba al juzgar ciertas reformas del reinado de la epoca[72], pero esto se debia mas a la indolencia que a la incapacidad, pues no las habia estudiado. "Tengo alma de militar mas que de paisano", decia. Aunque poseia tierras en el campo, no tenia una idea clara de la reforma agraria, y la iba comprendiendo poco a poco, por sus resultados y contra su voluntad.

Piotr Ilitch estaba seguro de que se encontraria en casa del consejero con mas de un invitado, y, en efecto, alli estaban el procurador, que habia ido a jugar una partida, y el doctor Varvinski, perteneciente al zemstvo[73] y que era un joven recien llegado de la Academia de Medicina de Petersburgo, donde habia obtenido uno de los primeros puestos.

Hipolito Kirillovitch, el procurador —en realidad era el suplente, pero todos lo llamaban asi—, era un hombre de personalidad poco corriente, todavia joven —treinta y cinco anos—, predispuesto a la tuberculosis, que estaba casado con una mujer obesa y esteril, orgullosa e irascible, pero que poseia tambien excelentes cualidades. Para desgracia suya, se hacia demasiadas ilusiones respecto a sus meritos, lo que le mantenia en una inquietud constante. Tenia inclinaciones artisticas y cierta penetracion psicologica respecto a los criminales y al crimen. Por eso estaba convencido de que no estimaban su valia en las altas esferas y consideraba que era victima de una injusticia. En los momentos de decepcion decia que iba a dedicarse a la abogacia criminalista. El asunto Karamazov lo galvanizo de pies a cabeza. Se dijo que era un caso que podia apasionar a toda Rusia... Pero no nos anticipemos.

En la habitacion inmediata estaban las senoritas y el joven juez de instruccion Nicolas Parthenovitch Neliudov, llegado de Petersburgo hacia dos meses. Mas tarde llamo la atencion que los personajes citados estuvieran reunidos, como si lo hubiesen hecho adrede, en casa del poder ejecutivo la noche del crimen. Sin embargo, la reunion no podia ser mas natural. La esposa de Hipolito Kirillovitch padecia desde el dia anterior un fuerte dolor de muelas, y el procurador, para librarse de sus lamentos, se habia ido a casa del ispravnik. El medico solo pasaba a gusto las veladas ante una mesa de juego. Y Neliudov habia decidido visitar aquella noche a Mikhail Makarovitch, fingiendo que lo hacia casualmente, a fin de sorprender a la hija menor del ispravnik, Olga Mikhailovna, que cumplia anos aquel dia, lo que mantenia en secreto, a juicio de Neliudov, para no verse obligada a ofrecer un baile: no queria revelar su edad, ya que era demasiado joven, y temia que la fiesta transcurriera entre alusiones burlonas. Y al dia siguiente se hablaria de ello en toda la ciudad.

El apuesto Neliudov era un libertino. Asi lo calificaban nuestras damas, sin que el se molestase. Pertenecia a la buena sociedad, a una familia honorable; se comportaba siempre con la mayor correccion, y, a pesar de su inclinacion a los placeres, era completamente inofensivo. En sus fragiles dedos llevaba varias gruesas sortijas; era bajito y de complexion delicada. En el ejercicio de su cargo se comportaba con extrema gravedad, pues tenia un alto concepto de su mision y de sus obligaciones. Tenia la especialidad de confundir a los asesinos y malhechores de baja estofa en sus interrogatorios y provocaba en ellos cierto estupor, ya que no respeto a su persona.

Al llegar a casa del ispravnik, Piotr Ilitch advirtio que todo el mundo estaba al corriente de lo sucedido, lo que le sorprendio sobremanera. Se habia suspendido el juego y se habia entablado una discusion general sobre el suceso. Nicolas Parthenovitch mostraba una actitud belicosa. Piotr Ilitch se entero, con profundo estupor, de que Fiodor Pavlovitch habia sido asesinado aquella misma noche en su casa, asesinado y desvalijado. He aqui como se descubrio el tragico suceso.

Marta Ignatievna, la esposa de Grigori, se desperto de pronto de su profundo sueno, sin duda al oir los gritos de Smerdiakov, que se hallaba en la reducida habitacion vecina. No habia podido acostumbrarse a los gritos del epileptico, aquellos gritos aterradores que precedian a los ataques. Todavia no despierta del todo, se levanto y entro en el cuarto de Smerdiakov. En la oscuridad, el enfermo respiraba penosamente y se debatia. Marta se asusto y llamo a su marido, pero en esto se acordo de que Grigori no estaba a su lado al despertar ella. Volvio a su habitacion, tanteo el lecho y vio que estaba vacio. Corrio al soportal y llamo timidamente a su esposo. La unica respuesta que obtuvo fueron unos gemidos lejanos en el silencio de la noche. Aguzo el oido. Nuevos lamentos. Procedian del jardin... "¡Senor, parecen las quejas de Isabel Smerdiachtchaia!"

Bajo los escalones y vio que la puertecilla del jardin estaba abierta. "Por aqui debe de estar, el pobre." Siguio avanzando y oyo claramente las llamadas de Grigori: "¡Marta, Marta!" Su voz era debil y estaba impregnada de dolor. "¡Ayudame, Senor!", murmuro Marta Ignatievna mientras corria en busca de Grigori.

Lo encontro a unos veinte pasos del muro del jardin. Alli habia caido. Al volver en si, debio de ir arrastrandose largo trecho y perder el conocimiento varias veces. Marta se dio cuenta de pronto de que su marido estaba manchado de sangre y empezo a gritar. Grigori murmuro debilmente, con voz entrecortada: "Ha matado... matado a su padre... No grites:.. Corre, avisa..." Marta Ignatievna no se calmaba. En esto vio la ventana de la habitacion de su dueno abierta e iluminada. Dirigio una mirada al interior de la habitacion y descubrio un horrendo espectaculo: Fiodor Pavlovitch estaba tendido de espaldas, inerte. Su bata y su blanca camisa estaban impregnadas de sangre. La bujia que ardia sobre una mesa iluminaba la cara del muerto. Marta Ignatievna, enloquecida, salio corriendo del jardin, abrio la puerta principal y se dirigio como un rayo a casa de Maria Kondratievna. Las dos vecinas, madre a hija, estaban durmiendo. Los fuertes golpes dados en la ventana por la esposa de Grigori las despertaron. Con palabra incoherente, Marta Ignatievna les explico lo ocurrido y les pidio ayuda. Foma, que tenia habitos de vagabundo, dormia aquella noche en casa de las dos mujeres. Se le hizo levantar inmediatamente y todos se trasladaron al lugar del crimen.

Por el camino, Maria Kondratievna recordo haber oido, a eso de las nueve, un grito agudo. Este grito fue el de "¡Parricida!" proferido por Grigori en el momento de coger la pierna de Dmitri Fiodorovitch, que ya estaba en lo alto del muro.

Cuando llegaron junto a Grigori, lo levantaron entre las dos mujeres y Foma y lo transportaron al pabellon. Al encender la luz vieron que Smerdiakov seguia presa de su ataque, los ojos en blanco y la boca llena de espuma. Lavaron la cabeza del herido con agua y vinagre, y esto lo reanimo enseguida. Lo primero que pregunto fue si Fiodor Pavlovitch estaba todavia vivo. Las dos mujeres y el soldado volvieron al jardin y vieron que no solo la ventana, sino tambien la puerta de la casa, estaba abierta de par en par, siendo asi que, desde hacia una semana, el barine se encerraba por las noches con dos vueltas de llave y no permitia ni siquiera a Grigori que le llamara bajo pretexto alguno. No se atrevieron a entrar, por temor "a las complicaciones". Por orden de Grigori, Maria Kondratievna corrio a casa del ispravnik para dar la voz de alarma. Llego cinco minutos antes que Piotr Ilitch, de modo que este, al aparecer, fue como un testigo de cargo que confirmo con sus declaraciones las sospechas contra el presunto autor del crimen, al que el funcionario se habia resistido a considerar culpable.

Se decidio obrar con energia. Las autoridades judiciales se trasladaron al lugar de los hechos y realizaron una investigacion en toda regla. El doctor del zemstvo, principiante en el ejercicio de su cargo, se ofrecio a acompanarlos. Voy a resumir los hechos. Fiodor Pavlovitch tenia la cabeza abierta. ¿Pero que arma habia empleado el agresor? Seguramente la misma que habia servido poco despues para abatir a Grigori. este, una vez recibidos los primeros cuidados, hizo, a pesar de su debilidad, un relato coherente de lo que le habia sucedido. Se busco con una linterna en las cercanias del muro del jardin, y se encontro la mano de mortero de cobre en medio de una avenida. En la habitacion de Fiodor Pavlovitch todo estaba en orden, pero detras del biombo, cerca del lecho, se encontro un gran sobre de papel fuerte, con esta inscripcion: "Tres mil rublos para Gruchegnka, mi angel, si viene." Y Fiodor Pavlovitch habia anadido mas abajo: "Para mi pichoncito." El sobre tenia tres grandes sellos de lacre, pero estaba abierto y vacio. Tambien se encontro en el suelo la cinta de color de rosa con que habia estado atado.

Del relato de Piotr Ilitch, lo que mas llamo la atencion a los magistrados fue la sospecha de que Dmitri Fiodorovitch se iba a suicidar a la manana siguiente, segun el mismo habia declarado y como parecian confirmar la pistola cargada, la nota que Mitia habia escrito y otros detalles. Piotr Ilitch anadio que le amenazo con denunciarlo para evitar que se suicidase, y que Dmitri le respondio con una sonrisa: "No tendras tiempo." Por lo tanto, habia que dirigirse a toda prisa a Mokroie para detener al asesino antes de que se quitara la vida.

—¡La cosa esta clara, clarisima! —exclamo el procurador, acalorado—. Todos esos locos proceden asi: se divierten antes de poner fin a sus dias.

Al enterarse de las compras que habia hecho Dmitri, se enardecio mas todavia.

—Acuerdense, senores, del asesino del traficante Olsufiev, que robo a su victima mil quinientos rublos. Lo primero que hizo fue rizarse el pelo. Despues se dedico a divertirse con las chicas y no se preocupo de ocultar el dinero.

Pero las formalidades de la investigacion requerian tiempo. Se envio a Mokroie al ispravnik Mavriki Mavrikievitch Chmertsoy, que habia llegado a la ciudad para cobrar su sueldo. Se le encargo la vigilancia del "asesino" hasta que llegasen las autoridades competentes. Debia procurarse la ayuda necesaria, etc., etc. Ocultando que obraba oficialmente, entero de parte del asunto a Trifon Borisytch, conocido suyo desde hacia mucho tiempo. Entonces fue cuando Mitia, al dejar la galeria, se encontro con el dueno del parador, que lo buscaba, y observo un cambio en su semblante y en su modo de hablar.

Mitia y sus companeros ignoraban la vigilancia de que eran objeto. En cuanto a la caja de las pistolas, hacia rato que Trifon la habia escondido en lugar seguro.

Hasta las cinco, o sea casi al amanecer, no llegaron las autoridades. Ocupaban dos coches. El medico se habia quedado en casa de Fiodor Pavlovitch para hacerle la autopsia y, sobre todo, porque el estado de Smerdiakov le interesaba extraordinariamente.

—Un ataque de epilepsia tan violento y largo como este, que ya dura dos dias, es sumamente raro e interesante desde el punto de vista cientifico —dijo a sus companeros cuando los vio partir.

Y todos lo felicitaron, entre risas, por la oportunidad que se le habia presentado inesperadamente. El medico afirmo que Smerdiakov no llegaria con vida a la manana siguiente.

Tras esta digresion un tanto extensa, pero necesaria, reanudamos nuestra historia en el punto en que la dejamos.





CAPITULO III



Las tribulaciones de un alma. Primera tribulacion





Mitia paseo por todos los presentes una mirada atonita, sin comprender lo que decian. De pronto se irguio, levanto los brazos al cielo y exclamo:

—¡Yo no soy culpable de ese crimen! ¡Yo no he derramado la sangre de mi padre! Queria matarlo, pero soy inocente. ¡No he sido yo!

Apenas habia terminado de decir esto, Gruchegnka salio de detras de la cortina y se arrojo a los pies del ispravnik.

—¡Soy yo la culpable! —exclamo tendiendo hacia el los brazos y banada en lagrimas—. Lo ha matado por culpa mia. He torturado a ese pobre viejo que ya no existe. Soy yo la principal culpable.

—¡Si, criminal: tuya es la culpa! —vocifero el ispravnik amenazandola con el puno— ¡Eres una mala mujer, una libertina!

Lo hicieron callar enseguida. El procurador incluso lo cogio por la cintura para contenerlo.

—¡Su actitud esta fuera de toda regla, Mikhail Makarovitch! ¡Esta usted dificultando la investigacion! ¡Lo echa todo a perder!

La indignacion lo ahogaba.

—¡Hay que tomar medidas, hay que tomar medidas! —exclamo Nicolas Parthenovitch—. ¡Esto no se puede tolerar!

—¡Juzgadnos juntos! —continuo Gruchegnka, que seguia arrodillada—. ¡Ejecutadnos juntos! ¡Estoy dispuesta a morir con el!

—¡Grucha! ¡Mi vida, mi corazon, mi tesoro! —dijo Mitia arrodillandose junto a ella y rodeandola con sus brazos—. ¡No la crean! ¡Es inocente!

Los separaron a viva fuerza y se llevaron a la joven. Mitia perdio el conocimiento y, cuando lo recobro, se vio sentado ante una mesa y rodeado de personas que ostentaban placas de metal[74]. Frente a el, sentado en el divan, estaba Nicolas Parthenovitch, el juez de instruccion, que le invitaba con toda cortesia a beber un poco de agua.

—El agua lo refrescara y lo calmara. No se inquiete. No tiene nada que temer.

A Mitia le interesaron extraordinariamente las gruesas sortijas del juez, adornadas una con una amatista y la otra con una piedra de un amarillo claro, de hermosos destellos. Mucho tiempo despues recordaria con estupor que estas sortijas lo fascinaban en medio de las torturas del interrogatorio, hasta el extremo de que no podia apartar los ojos de ellas. A la izquierda de Mitia estaba sentado el procurador; a la derecha, un joven que llevaba una chaqueta de cazador bastante deteriorada y que tenia delante un tintero y papel: era el escribano del juez de instruccion. En el otro extremo de la habitacion, junto a la ventana, estaban el ispravnik y Kalganov.

—Beba un poco —dijo por enesima vez y amablemente el juez de instruccion.

—Ya he bebido, senores, ya he bebido. —Y anadio, mirandolos fijamente—: ¡Aplastenme, condenenme, decidan mi suerte!...

—¿De modo que sostiene usted que no ha matado a su padre, Fiodor Pavlovitch?

—Lo sostengo. He derramado la sangre de otro viejo, pero no la de mi padre. Estoy apenado. He matado, pero es muy duro para mi verme acusado de un crimen horrible que no he cometido. Esta terrible acusacion, senores, me produce el efecto de un mazazo. ¿Pero quien ha matado a mi padre? ¿Quien ha podido matarlo sino yo? Es algo inaudito, increible.

—Debe usted saber... —empezo a decir el juez.

Pero el procurador, despues de cambiar una mirada con el, dijo a Mitia:

—Deseche su preocupacion por el viejo criado Grigori Vasilev. Esta vivo. Ha recobrado el conocimiento y, a pesar del tremendo golpe que usted le ha asestado... (y digo tremendo fundandome en las declaraciones de la victima y de usted), puede darse por seguro que se curara. Por lo menos, esta es la opinion del medico.

—¿Vivo? ¿Esta vivo? —exclamo Mitia con el rostro resplandeciente y enlazando las manos—. ¡Senor, gracias por tu magnifico milagro en favor de este malvado, de este pecador! ¡Gracias por haber escuchado mis oraciones! ¡Toda la noche he estado rezando!

Se santiguo tres veces. El procurador continuo:

—Pero ese Grigori ha hecho una declaracion que le compromete a usted gravemente; tanto le compromete, que...

Mitia le interrumpio, levantandose:

—¡Por favor, senores; un momento, solo un momento! ¡He de hablar con ella!...

—Perdone, pero no puede marcharse ahora —dijo Nicolas Parthenovitch levantandose tambien.

Los testigos sujetaron a Mitia, que volvio a sentarse sin protestar.

—¡Que lastima! ¡Solo queria que ella supiese que no soy un asesino, que la sangre cuyo recuerdo me ha torturado toda la noche esta lavada! Senores, es mi prometida —dijo mirando a todos los presentes con gesto grave y respetuoso—. Estoy muy agradecido a ustedes. Me han devuelto la vida... Ese viejo me llevo en brazos y me lavo en una artesa cuando yo tenia tres anos y vivia en el mayor abandono. Hizo conmigo las veces de padre...

—Pues resulta que... —continuo el juez.

—Un minuto mas, senores —le interrumpio Mitia acodandose en la mesa y cubriendose la cara con las manos—. ¡Dejenme reconcentrarme, respirar un poco!... Estoy trastornado. Golpear a un hombre no es golpear un tambor.

—Beba un poco de agua.

Mitia descubrio su cara y sonrio. En sus ojos habia un brillo vivaz; parecia transformado. Tambien habian cambiado sus modales. Se volvia a sentir al mismo nivel que aquellos hombres que le rodeaban, todos antiguos conocidos suyos. Tenia la impresion de haberse encontrado con ellos en una fiesta de sociedad el dia anterior, antes del suceso. Hay que advertir que Mitia habia tenido relaciones cordiales con el ispravnik. Con el tiempo, este trato amistoso se habia ido enfriando, y en el mes ultimo apenas se habian visto. Cuando se encontraba con Mitia en la calle, el ispravnik arrugaba las cejas y lo saludaba solo por pura formula, cosa que Dmitri no dejaba de notar. Al procurador lo conocia menos, pero a veces visitaba, sin saber por que, a su esposa, mujer nerviosa y antojadiza. esta lo recibia siempre con amabilidad e interes. En cuanto al juez, sus relaciones con el se limitaban a haber sostenido un par de conversaciones sobre mujeres.

—Usted, Nicolas Parthenovitch —dijo Mitia alegremente—, es un juez de instruccion muy habil, y yo lo voy a ayudar. Senores, me siento resucitado. No se molesten ante mi franqueza. Ademas, les confieso que estoy un poco bebido. Me parece, Nicolas Parthenovitch, que ya tuve el honor, el honor y el placer, de saludarlo en casa de mi pariente Miusov. Senores, yo no pretendo que me traten como a un igual. Comprendo mi situacion ante ustedes. Segun la acusacion de Grigori, pesa sobre mi una culpa horrenda. Comprendo perfectamente mi situacion. Pero estoy dispuesto a facilitarles el trabajo, y pronto habremos terminado. Como estoy seguro de mi inocencia, esto abreviara las cosas. ¿No les parece?

Dmitri hablaba deprisa, con toda franqueza, como si sus auditores fueran sus mejores amigos.

—De momento —dijo gravemente Nicolas Parthenovitch—, anotaremos que usted rechaza formalmente la acusacion de asesinato.

Y a media voz dicto al escribano lo procedente.

—¿Va usted a anotarlo? ¿Quiere anotar eso? De acuerdo; tienen mi pleno consentimiento, senores... Pero yo quisiera... Escriba esto tambien "Es culpable de graves violencias, de haber golpeado brutalmente a un pobre viejo." Ademas, en mi fuero interno, en el fondo de mi corazon, yo siento esta culpa. Pero esto no hay que anotarlo, porque son secretos intimos... Respecto al asesinato de mi padre, afirmo mi inocencia. Es una idea monstruosa. Lo probare; pronto se convenceran ustedes. Incluso se reiran de sus sospechas.

—Calmese, Dmitri Fiodorovitch —dijo el juez—. Antes de proseguir el interrogatorio, quisiera que me confirmara usted un hecho. Usted no queria a su difunto padre. Al parecer, tenia usted continuas querellas con el. Usted mismo ha manifestado hace un cuarto de hora, en esta habitacion, que tenia la intencion de matarlo. Ha dicho usted: "No lo he matado, pero he sentido el deseo de hacerlo."

—¿Yo he dicho eso? No me extrana, pues, en efecto, y desgraciadamente, he deseado matarlo.

—¿De modo que lo ha deseado? ¿Quiere explicarnos los motivos de ese odio a muerte contra su padre?

—¿Que necesidad hay de explicar eso, senores? —dijo Mitia con semblante sombrio y encogiendose de hombros—. No he ocultado mis sentimientos; toda la ciudad los conoce. Hace poco, los expuse en el monasterio, en la celda del starets Zosimo. La noche de aquel mismo dia golpee a mi padre hasta dejarlo sin sentido, y jure ante testigos que lo mataria. Testigos no faltan. Llevo un mes diciendo a voces lo mismo... El hecho es patente, pero los sentimientos son otra cosa. Senores, yo estimo que no tienen derecho ustedes a interrogarme sobre esta cuestion. Pese a la autoridad de que estan ustedes investidos, se trata de un asunto intimo que solo me concierne a mi. Pero, ya que no he ocultado anteriormente mis sentimientos, ya que incluso los pregone en la taberna, no quiero mantenerlos, en secreto ahora. Escuchenme, senores: reconozco que hay contra mi cargos abrumadores; dije publicamente que lo mataria, y he aqui que lo han matado. ¿Como no he de parecer yo el culpable? Los excuso, senores; los comprendo perfectamente. Estoy estupefacto. ¿Quien puede ser el asesino en este caso, sino yo? ¿Verdad? Si no soy yo, ¿quien puede ser? Senores, quiero saber, les exijo que me digan, donde lo han matado, como, con que arma...

Miro fijamente al juez y al procurador.

—Lo hemos encontrado tendido en el suelo, en su despacho, con la cabeza abierta —repuso el procurador.

—¡Es horrible!

Mitia se estremecio, apoyo en la mesa los codos y se cubrio la cara con la mano derecha.

—Continuemos —dijo Nicolas Parthenovitch—. ¿Por que motivo odiaba usted a su padre? Tengo entendido que usted ha dicho publicamente que la causa eran los celos.

—Los celos y algo mas.

—¿Asunto de dinero?

—Si, el dinero ha sido tambien un motivo.

—Creo que habia en juego tres mil rublos de su herencia, que usted no recibio.

—¿Como tres mil? Mucho mas. Seis mil..., diez mil tal vez... Lo he dicho a todo el mundo, lo he pregonado por todas partes. Pero estaba resuelto, para terminar de una vez, a conformarme con tres mil rublos. Los necesitaba a toda costa. Yo consideraba como cosa propia, como algo que me habian robado, que era mio y solo mio, el sobre destinado a Gruchegnka y escondido bajo una almohada.

El procurador cambio con el juez una mirada significativa.

—Ya volveremos sobre este punto —dijo inmediatamente el juez—. Ahora permitame registrar que usted consideraba ese sobre como cosa propia.

—Escriban, senores, escriban. Comprendo que esto es un nuevo cargo contra mi, pero no siento ningun terror. Ya ven ustedes que empiezo por acusarme yo mismo; yo mismo, senores... Caballeros —anadio amargamente—, ustedes tienen de mi un concepto completamente equivocado. El hombre que esta ante ustedes posee un corazon noble; ha cometido muchas villanias, pero ha conservado la nobleza en el fondo de su ser... No se como explicarlo... La sed de nobleza me ha atormentado siempre. La buscaba con la linterna de Diogenes. Sin embargo, solo he cometido villanias. Como todos nosotros... ¿Pero que digo? Como todos no, pues yo soy unico en mi genero... Senores, me duele la cabeza... Todo cuanto habia en ese hombre me parecia detestable. Me repugnaban su aspecto, su groseria, su jactancia, sus payasadas, su desprecio hacia todo lo sagrado, su ateismo... Pero ahora esta ya muerto y pienso de otro modo.

—¿Que quiere decir con eso?

—Realmente, no es que haya cambiado de modo de pensar. Lo que ocurre es que lamento haberlo odiado tanto.

—¿Remordimiento?

—No, no es remordimiento. Esto no lo anoten. Yo mismo, senores, no me distingo ni por mi bondad ni por mi belleza. Por lo tanto, no tenia ningun derecho a considerarlo repugnante. Esto lo pueden anotar.

Despues de hablar asi, Mitia cayo en una profunda tristeza que fue en aumento a medida que el juez prolongo su interrogatorio. En esto, se produjo una escena inesperada. Aunque se habian llevado a Gruchegnka, la habian dejado en la habitacion inmediata. La acompanaba Maximov, que, abatido y aterrado, se aferraba a ella como a una tabla de salvacion. Uno de los testigos de la placa metalica guardaba la puerta. Gruchegnka lloraba. De pronto, incapaz de sobreponerse a su desesperacion, grito: "¡Que desgracia, que desgracia!", y corrio a la habitacion inmediata, hacia su amado, tan repentinamente, que nadie pudo detenerla. Mitia la oyo, se estremecio y fue precipitadamente a su encuentro. Pero les impidieron que volvieran a reunirse. Cogieron a Mitia del brazo y este empezo a debatirse tan furiosamente, que hubieron de acudir tres o cuatro hombres para sujetarlo. Se llevaron tambien a Gruchegnka y el vio como le tendia los brazos mientras la arrastraban. Terminado el incidente, Mitia se vio en el sitio donde antes estaba, enfrente del juez.

—¿Por que la han de hacer sufrir? —exclamo—. Es inocente.

El procurador y el juez hicieron todo lo posible por calmarlo. Asi transcurrieron diez minutos.

Mikhail Makarovitch, que habia salido, volvio y dijo, emocionado:

—La han llevado abajo. ¿Me permiten ustedes, senores, decide dos palabras a este desgraciado? Desde luego, en presencia de ustedes.

—Puede hacerlo, Mikhail Makarovitch —repuso el juez—. No vemos en ello ningun inconveniente.

—Escuche, Dmitri Fiodorovitch, mi desgraciado amigo —dijo el buen hombre, cuyo semblante expresaba una compasion casi paternal—. Agrafena Alejandrovna esta abajo, con las hijas de Trifon Borisytch. Maximov no se separa de ella. La he tranquilizado, le he hecho comprender que tenia usted que justificarse, que necesitaba estar sereno para no agravar la acusacion que pesa sobre usted. ¿Comprende?... Ella se ha hecho cargo. Es inteligente y buena. A peticion de ella vengo a tranquilizarlo. Conviene que diga a esa joven que usted no se inquieta por ella. Por lo tanto debe calmarse. He cometido una injusticia con Agrafena Alejandrovna. Es un alma tierna e inocente. ¿Puedo asegurarle, Dmitri Fiodorovitch, que no perdera usted la serenidad?

El buen hombre estaba conmovido por el pesar de Gruchegnka. Las lagrimas asomaban a sus ojos. Mitia se arrojo sobre el.

—¡Perdon, senores! Permitanme esta interrupcion. ¡Es usted un aanto, Mikhail Makarovitch! Muchas gracias. Estare tranquilo y contento. Tenga la bondad de decirselo. Hasta me voy a echar a reir tanta es mi alegria al saber que usted vela por ella. Pronto pondre fin a esto y, apenas quede libre, correre a su encuentro. Que tenga un poco de paciencia. Senores, les voy a abrir mi corazon. Vamos a terminar este asunto alegremente. Acabaremos por reir todos juntos. Caballeros, esa mujer es la reina de mi alma. ¡Oh, permitanme decirlo! Yo creo que todos ustedes son hombres de nobles sentimientos. Esa joven ilumina y ennoblece mi vida. Si ustedes supieran... Ya han oido ustedes lo que ha dicho: "¡Ire contigo a la muerte!" ¿Que puedo haberle dado yo, que no tengo nada para que me ame asi? ¿Soy digno yo, un ser tan vil, de que ella me adore hasta el punto de estar dispuesta a seguirme al presidio? Hace un momento se arrastraba a los pies de ustedes por mi, a pesar de su orgullo y de su inocencia. ¿Como no venerarla, como no comer hacia ella? Perdonenme, senores. Ahora me siento consolado.

Se desplomo en una silla y, cubriendose el rostro con las manos, rompio a llorar. Pero sus lagrimas eran de alegria. El viejo ispravnik estaba emocionado; los jueces, tambien. Advertian que el interrogatorio habia entrado en una nueva fase. Cuando el ispravnik se hubo marchado, Mitia dijo alegremente:

—Bien, senores; ahora estoy enteramente a su disposicion. Si no entramos en detalles, nos entenderemos enseguida. Repito que estoy a la disposicion de ustedes. Pero es preciso que refine entre nosotros una confianza mutua. De lo contrario, no terminariamos nunca. Lo digo por ustedes. A los hechos, senores, a los hechos. Y, sobre todo, no hurguen en mi alma, no me torturen con bagatelas. Limitense a lo esencial, y les aseguro que quedaran satisfechos de mis respuestas. ¡Al diablo los detalles!

Asi hablo Mitia. Acto seguido, se reanudo el interrogatorio.





CAPiTULO IV



Segunda tribulacion





—No puede usted imaginarse, Dmitri Fiodorovitch —dijo Nicolas Parthenovitch, cuyos ojos, de un gris claro, ojos de miope, brillaban de satisfaccion—, hasta que punto nos complace su buena voluntad. Acepto su opinion de que una confianza mutua es indispensable en asuntos tan importantes como este, cuando el inculpado desea, espera y puede justificarse. Por nuestra parte, haremos todo cuanto nos sea posible. Ya ha visto usted como llevamos este asunto. ¿Esta usted de acuerdo, Hipolito Kirillovitch?

—Desde luego —aprobo el procurador, aunque en un tono un tanto seco.

Hay que advertir que Nicolas Parthenovitch, desde su reciente entrada en funciones, miraba al procurador con simpatia y respeto. Era casi el unico que creia ciegamente en el talento psicologico y oratorio de Hipolito Kirillovitch, del que habia oido hablar en Petersburgo. En compensacion, el joven Nicolas Parthenovitch era el unico hombre en el mundo que contaba con el afecto sincero de nuestro infortunado procurador. Por el camino se habian puesto de acuerdo acerca del asunto en que iban a intervenir, y, durante el interrogatorio, la aguda percepcion del juez cazaba al vuelo cualquier senal o gesto, por insignificantes que fuesen, de su colega.

—Senores —dijo Mitia—, permitanme referir las cosas sin interrumpirme con trivialidades. Les aseguro que sere breve.

—De acuerdo. Pero antes de escuchar su relato, le ruego que explique un detalle sumamente interesante para nosotros. Ayer por la tarde, a las cinco, usted tomo en prestamo diez rublos de su amigo Piotr Ilitch Perkhotine, dejando en prenda dos pistolas.

—Cierto, senores; empene mis pistolas por diez rublos al regresar de mi viaje. ¿Que mas?

—¿Al regresar de su viaje? ¿De modo que habia salido usted de la ciudad?

—Si. Fue un viaje de cuarenta verstas, senores. ¿No lo sabian?

El procurador y el juez cambiaron una mirada.

—Convendria que nos relatara usted metodicamente todo cuanto hizo ayer desde que empezo la jornada. Por ejemplo, ¿quiere usted decirnos por que se marcho, y a que hora, y cuanto tiempo estuvo ausente?

Mitia se echo a reir.

—Ya veo que eso es para ustedes un asunto urgente. Si quieren, empezare mi relato a partir de anteayer. Entonces comprenderan el porque de mis idas y venidas. Aquel dia, por la manana, fui a visitar al traficante Samsonov para pedirle prestados tres mil rublos, ofreciendole solidas garantias. Necesitaba urgentemente esta suma.

—Perdone un momento —le dijo cortesmente el procurador—. ¿Para que necesitaba usted con tanta urgencia esa suma?

—¡Detalles y mas detalles! Como, cuando, por que..., y por que precisamente esa cantidad y no otra... Todo eso no es mas que palabreria. Si seguimos ese procedimiento, no tendriamos suficiente ni con tres volumenes, y aun habriamos de anadir un epilogo.

Mitia hablaba con el acento familiar del hombre animado de las mejores intenciones y deseoso de decir toda la verdad.

—Senores —continuo—, les ruego que perdonen mi brusquedad. Pueden tener la seguridad de que me inspiran un profundo respeto. No estoy ya borracho. Comprendo que entre ustedes y yo media cierta distancia. Para ustedes soy un criminal al que deben vigilar. Ya se que no me pueden perdonar lo que he hecho a Grigori: no se golpea impunemente a un pobre viejo. Esto me costara de seis meses a un ano de prision, pero sin perjuicio para mis derechos civiles. ¿No es asi senor procurador? Comprendo todo esto; pero comprendan tambien ustedes que desconcertarian al mismo Dios con sus preguntas. ¿Adonde has ido, como, cuando, por que? Asi solo lograran confundirme. Tomaran nota y, ¿que resultara? Que no han averiguado nada. Ademas, si yo hubiera empezado mintiendo, seguiria diciendo mentiras hasta el final, y ustedes me lo perdonarian dadas su cultura y la nobleza de sus sentimientos. Les ruego que renuncien a esos procedimientos oficiales que consisten en hacer preguntas insignificantes. "¿Como te has levantado? ¿Que has comido? ¿Donde has escupido?" Y cuando el acusado esta aturdido, acabarlo de trastornar preguntandole: "¿A quien has matado? ¿A quien has robado?" ¡Ja, ja! este es el sistema clasico de ustedes. En el se funda toda la astucia de los jueces. Empleen ese procedimiento con los vagabundos, pero no conmigo. Yo he vivido mucho y tengo experiencia de la vida. No se enfaden conmigo, senores, y perdonenme mi insolencia.

Los miro a todos con una extrana amabilidad y anadio:

—Mitia Karamazov merece mas indulgencia que un sabio.

El juez se echo a reir. El procurador estaba muy serio y no apartaba los ojos de Dmitri: observaba atentamente sus menores gestos, los mas insignificantes movimientos de su fisonomia.

—Sin embargo —dijo Nicolas Parthenovitch sin cesar de reir—, nosotros no le hemos molestado con preguntas sobre su manera de levantarse ni para saber lo que comio. Hemos ido derechos al final.

—Comprendo y me complace la bondad de ustedes. Los tres somos hombres de buena fe. Debe reinar entre nosotros la confianza reciproca de los hombres de mundo ligados por la lealtad y el honor. Sea como fuere, permitanme que les mire como se mira a los buenos amigos en estas penosas circunstancias. ¿Les ofenden mis palabras, senores?

—Nada de eso, Dmitri Fiodorovitch —repuso el juez—. Creo que tiene usted razon.

—Y demos de lado a los detalles —exclamo Mitia, acalorado—, prescindamos de los procedimientos quisquillosos. De lo contrario, no iremos a ninguna parte.

—Tiene usted toda la razon —dijo el procurador—, pero mantengo mi pregunta. Necesitamos saber para que necesitaba usted los tres mil rublos.

—¿Que importa que los necesitara para una cosa o para otra?... Los necesitaba para pagar una deuda.

—¿A quien?

—Me niego rotundamente a decirlo, senores. No lo hago por terror ni por cortedad, pues se trata de un detalle insignificante, sino por principio. Es una cuestion que atane a mi vida privada y no permitire a nadie intervenir en ella. Su pregunta no afecta a nuestro asunto, pues pertenece, como le he dicho, a mi vida privada. Les dire que mi deseo era pagar una deuda de honor, pero no mencionare el nombre de la persona con la que tenia contraida la deuda.

—Permitame anotar eso —dijo el procurador.

—Si, escriba usted que me opongo a mencionar el nombre del acreedor, por estimar que seria indigno hacerlo. Bien se ve, senor procurador, que no le falta tiempo para escribir.

—Permitame recordarle, senor, o decirle, si usted lo ignora —replico severamente el procurador—, que time usted perfecto derecho a no responder a nuestras preguntas, y que, por otra parte, nosotros no podemos en modo alguno exigirle que nos responda en los casos que usted juzgue conveniente no hacerlo. Pero debemos llamarle la atencion sobre los perjuicios que puede causarse a si mismo negandose a hablar. Ahora, puede seguir hablando.

—Senores —farfullo Mitia un poco confuso ante esta observacion—, no crean ustedes que estoy enojado... Yo... Veran. Me dirigia a casa de Samsonov y...

Como es logico, no reproduciremos detalladamente su relato, en el que se exponen los hechos que ya conocen nuestros lectores. En su impaciencia, Dmitri queria contarlo todo con detalle y rapidamente. A veces, era preciso detenerlo. Dmitri Fiodorovitch se resigno a ello, renegando. "¡Senores, esto es para desesperar al mismo Dios!" "¡Caballeros, me estan ustedes mortificando sin motivo!" Pero, a pesar de estas exclamaciones, conservaba su locuacidad. Explico que Samsonov lo habia enganado (ahora se daba cuenta). La venta del reloj por seis rublos, a fin de tener el dinero que necesitaba para el viaje, intereso vivamente a los magistrados, que ignoraban todavia esta operacion. Ante la indignacion de Mitia, se considero necesario consignar detalladamente este hecho, que evidenciaba que el dia anterior Dmitri estaba ya sin un centimo. Poco a poco, Mitia se iba enfurrunando. Hablo de su visita de la noche anterior a Liagavi en su isba, donde habia estado a punto de asfixiarse; de su vuelta a la ciudad y de los celos que entonces empezaron a atormentarle a causa de Gruchegnka. Los magistrados le escuchaban atentamente y en silencio, y tomaron nota sobre todo del hecho de que, desde hacia mucho tiempo, Mitia tenia un puesto de observacion en el jardin de Maria Kondratievna, para ver si Gruchegnka iba a casa de Fiodor Pavlovitch, y que Smerdiakov lo informaba sobre este asunto. Esto fue mencionado en el momento oportuno. Hablo largamente de sus celos, a pesar de la verguenza que le producia exponer sus sentimientos mas intimos "al deshonor publico", por decirlo asi. Para ser veridico, se sobreponia a este bochorno.

La impasible severidad de las miradas fijas en el durante su relato acabo por producirle una profunda turbacion. Penso tristemente: "Este jovenzuelo con el que yo hablaba de mujeres hace unos dias y este procurador enfermizo no merecen que les cuente todo esto. ¡Que verguenza!" Y concluyo para tomar animos: "Soporta, resignate, callate"[75].

Cuando empezo a relatar su visita a la senora de Khokhlakov, recobro la alegria. Incluso trato de referir una anecdota reciente acerca de ella. Pero la anecdota no venia a cuento, y el juez lo interrumpio, invitandole a cenirse al asunto. Acto seguido, hablo de la desesperacion que le dominaba en el momento de salir de casa de dicha senora. Tan desesperado estaba —asi lo dijo—, que incluso penso en estrangular a alguien para procurarse los tres mil rublos. Inmediatamente lo detuvieron para registrar la declaracion. Finalmente explico como se habia enterado de la mentira de Gruchegnka, que habia salido enseguida de casa de Samsonov, despues de haber dicho que estaria al lado del viejo hasta medianoche.

—Si no mate entonces a Fenia, senores —dijo sin poder contenerse—, fue porque no tenia tiempo.

Tambien este detalle se anoto. Mitia espero con gesto sombrio, y ya iba a explicar como habia entrado en el jardin de su padre, cuando el juez lo interrumpio y, abriendo una gran camera que tenia cerca de el, en el divan, saco de ella una mano de mortero de cobre.

—¿Conoce usted este objeto?

—¡Oh, si! ¿Como no? Demelo: quiero verlo... Pero no. ¿Para que?

—¿Por que no ha hablado usted de el?

—Ha sido un olvido. ¿Cree que queria ocultarselo?

—Haga el favor de explicar como se procuro esta arma.

—Con mucho gusto, senores.

Mitia explico como se habia apoderado de la mano de mortero, para salir corriendo con ella.

—¿Con que intencion cogio usted este instrumento?

—Con ninguna. Lo cogi y eche a correr.

—¿Por que salio corriendo si no tenia usted ningun proposito?

Mitia estaba cada vez mas indignado. Miraba al "chiquillo" con una sonrisita sarcastica y se arrepentia de la franqueza con que habia hablado a aquellos hombres de sus celos por Gruchegnka.

—Lo de la mano de mortero no tiene importancia.

—Sin embargo...

—La cogi para defenderme de los perros. Era ya de noche.

—¿Siempre temio usted tanto a la oscuridad? ¿Siempre lleva un arma cuando sale de noche?

—¡Por favor, senores! ¡No hay modo de hablar con ustedes!

La colera le cegaba. Anadio, dirigiendose al escribano:

—¡Haga el favor de escribir esto! "Se apodero de la mano de mortero para matar a su padre, para abrirle la cabeza." ¿Estan ustedes satisfechos? —termino en un tono de desafio.

—No podemos tener en cuenta esas palabras dictadas por la colera —dijo secamente el procurador—. Nuestras preguntas le parecen futiles y lo irritan. Sin embargo, son sumamente interesantes.

—¡Por favor, senores...! Yo cogi la mano de mortero... ¿Por que se ha de coger nada en un caso como este? Lo ignoro. El hecho es que la cogi y sali corriendo. Y nada mas... Esto es bochornoso, senores. Passons; de lo contrario, les aseguro que no dire ni una palabra mas.

Apoyo los codos en la mesa y la cabeza en la mano. Estaba sentado de lado a sus interrogadores, y tenia la mirada fija en la pared, esforzandose en sobreponerse a los malos sentimientos que lo asaltaban. Experimentaba un avido deseo de levantarse y manifestar que no diria ni una palabra, aunque lo sometieran a tortura.

—oiganme, senores. Ahora, escuchandoles a ustedes, me parece estar bajo los efectos de una alucinacion, semejante a las que he tenido otras veces... Con frecuencia tengo la impresion de que alguien me persigue, alguien que me inspira verdadero terror y que me acecha en las tinieblas. Entonces me escondo vergonzosamente detras de una puerta o de un armario. Mi desconocido perseguidor sabe perfectamente donde estoy escondido, pero finge ignorarlo, con objeto de prolongar mi tortura, de gozar de mi espanto... ¡Es lo que ustedes estan haciendo ahora!

—¿De modo que tiene usted alucinaciones? —inquirio el procurador.

—Si, las tengo... ¿Va usted a tomar nota?

—No, pero debo decirle que esas alucinaciones son sumamente extranas.

—Pero lo de ahora no es una alucinacion, senores, sino una realidad, un hecho de la vida. Yo soy el lobo y ustedes los cazadores.

—La comparacion es injusta —dijo el juez amablemente.

—¡No lo es, senores! —replico Mitia, iracundo aunque su explosion de colera le habia aliviado—. Ustedes pueden resistirse a creer a un criminal o a un acusado al que torturan con sus preguntas, pero no a un hombre animado de nobles sentimientos. Perdonen mi osadia, pero ustedes no tienen derecho a obrar asi. Sin embargo,



"Silencio, corazon mio.

Soporta, resignate, callate...



"¿Hay que continuar todavia? —pregunto rudamente.

—Si; se lo ruego —repuso el juez.





CAPiTULO V



Tercera tribulacion





Mientras hablaba y refunfunaba, Mitia parecia aun mas deseoso que antes de no omitir ningun detalle. Explico como habia escalado el muro, como se habia acercado a la ventana y todo lo que entonces habia ocurrido dentro de el. Con precision y claridad, expuso los sentimientos que lo agitaban cuando ardia en deseos de saber si Gruchegnka estaba o no en casa de su padre.

El juez y el procurador lo escuchaban con extrema reserva y semblante sombrio, y —cosa extrana— muy pocas veces le interrumpieron con sus preguntas. Mitia no podia esperar nada de la expresion de sus rostros. Penso: "Se sienten irritados y ofendidos. Peor para ellos." Cuando dijo que habia hecho a su padre la senal que anunciaba la llegada de Gruchegnka, los magistrados no prestaron la menor atencion a la palabra "senal", como si no viesen la importancia que podia tener en circunstancias semejantes. Mitia observo este detalle. Cuando llego, en su relato, al momento en que habia visto a su padre con todo el torso fuera de la ventana, y declaro que, con un estremecimiento de odio, habia sacado del bolsillo la mano de mortero, se detuvo subitamente y como si lo hiciera a proposito. Miraba a la pared y sentia fijos en el los ojos de los magistrados.

—Bien —dijo Nicolas Parthenovitch—. Saco usted el arma y... ¿que hizo despues?

—¿Despues? Cometi el crimen..., di a mi padre un fuerte golpe con la mano de mortero, que le partio el craneo... Segun ustedes, esto fue lo que hice, ¿no?

Sus ojos fulguraban; su apaciguada colera se recrudecia hasta alcanzar una extrema violencia.

—¿Segun nosotros? Eso no importa. Lo importante es saber lo que ocurrio, segun usted.

Mitia bajo los ojos a hizo una pausa.

—Segun yo, senores, segun yo —continuo lentamente—, he aqui lo que ocurrio. Mi madre rogaba a Dios por mi. Un espiritu celestial me beso en la frente en el momento critico. No se bien lo que sucedio, pero es lo cierto que el diablo fue vencido. Me aleje de la ventana; corri hacia el muro del jardin. Entonces me vio mi padre y, lanzando un grito, retrocedio rapidamente: lo recuerdo muy bien... Cuando ya me encontraba en lo alto del muro, Grigori me atrapo...

Mitia levanto los ojos y vio que sus oyentes le miraban impasibles. Tuvo un estremecimiento de indignacion.

—¡Ustedes se burlan de mi!

—¿De donde ha sacado usted eso? —pregunto Nicolas Parthenovitch.

—Ustedes no creen una sola de mis palabras. Comprendo que hemos llegado al punto fundamental del asunto. El viejo yace con la cabeza abierta, y yo he dicho que he sentido el deseo de matarlo y que ya habia sacado la mano de mortero, cuando de pronto me he alejado de la ventana... Un buen tema para escribirlo en verso. Se puede creer en la palabra de un hombre tan sincero. ¡Son ustedes el colmo!

Se volvio rapidamente y la silla crujio.

—Cuando se alejo usted de la ventana —dijo el procurador, simulando no advertir la agitacion de Mitia—, ¿no observo usted que la puerta que da al jardin estaba abierta?

—No, no estaba abierta.

—¿Seguro?

—Al contrario, estaba cerrada. ¿Quien podia haberla abierto? Pero... ¡Espere! —Fue como si de pronto volviese en si y se recobrara—. ¿Han encontrado ustedes la puerta abierta?

—Si.

—A menos que la abrieran ustedes, ¿quien pudo hacerlo?

—La puerta estaba abierta y por ella entro y salio el asesino de su padre —dijo el procurador, subrayando las palabras—. Esto esta perfectamente claro para nosotros. Es evidente que el asesinato se ha cometido estando el agresor dentro de la habitacion y no en la ventana. Esto se deduce del examen realizado en el lugar del suceso y de la posicion del cadaver. Sobre este punto no existe la menor duda.

Mitia estaba confundido.

—No lo comprendo, senores —exclamo, en su desconcierto—. Les puedo asegurar que yo no entre y que la puerta estuvo cerrada durante todo el tiempo que permaneci en el jardin, y despues, mientras corria hacia el muro... Yo estaba junto a la ventana y solo vi a mi padre desde fuera... Recuerdo estos detalles perfectamente y hasta el ultimo momento. Y aunque no me acordara, seria igual, pues solo Smerdiakov, el difunto y yo conociamos la contrasena, y si la llamada no hubiera sido la convenida, mi padre no habria abierto la puerta a nadie.

—¿A que contrasena se refiere? —pregunto con avida curiosidad el procurador, cuya reserva desaparecio repentinamente. Pero tambien se percibio en su pregunta cierta vacilacion, al presentir que se hallaba ante un hecho importante y que Mitia podia negarse a explicarlo.

—¿De modo que no lo sabe? —pregunto Mitia con una sonrisa ironica y guinandole el ojo—. ¿Y si yo no quisiera contestar? ¿Quien le daria a usted la explicacion que desea? El difunto, Semerdiakov y yo somos los unicos depositarios del secreto. Dios tambien lo conoce, pero no espere usted que el se lo diga. Es una situacion curiosa. Se pueden imaginar mil soluciones sobre esta cuestion... Pero tranquilicense, senores: lo voy a contar todo. Ustedes no saber con quien estan hablando. El acusado declara contra si mismo. Pues yo soy todo un caballero, y ustedes no pueden decir lo mismo.

Tal era su deseo de oir las explicaciones de Dmitri, que el procurador se trago estas pildoras sin rechistar. Mitia describio detalladamente la contrasena ideada por Smerdiakov, como eran los golpes que habia que dar en la ventana. Incluso los reprodujo en la mesa. Nicolas Parthenovitch le pregunto si el habia dado aquellos golpes que podian hacer creer a su padre que llegaba Gruchegnka, y Mitia respondio afirmativamente.

—Ahora construya sobre eso una hipotesis —anadio secamente, y le volvio la espalda con un gesto de desden.

—¿De modo que solo conocian esa contrasena su difunto padre, el sirviente Smerdiakov y usted? —pregunto el juez.

—Si. Y Dios: tome nota de esto. Tambien tendra que recurrir a Dios.

Se tomo nota, por supuesto. El procurador dijo, como obedeciendo a una idea repentina:

—Ya que usted afirma que es inocente, ¿no habra sido Smerdiakov el que ha conseguido que su padre le haya abierto la puerta, haciendo la senal convenida, para cometer el asesinato?

Mitia le dirigio una mirada cargada de ironia y de odio. Y esta mirada fue tan persistente, que el procurador bajo los ojos.

—Otra vez ha creido usted que iba a cazar el zorro, despues de pisarle la cola. Usted esperaba que yo me aferrase a su insinuacion y me apresurase a gritar: "¡Si, ha sido Smerdiakov el asesino!" Confiese que lo esperaba. Confieselo y entonces continuare.

El procurador no dijo nada. Espero en silencio.

—Pues se ha equivocado usted —dijo Mitia—: no acuso a Smerdiakov.

—¿Y no sospecha de el?

—¿Es que usted sospecha?

—Si, tambien lo consideramos sospechoso.

Mitia bajo los ojos.

—Basta de bromas. Escuchen. Desde el primer momento, apenas he salido de detras de la cortina, he tenido esta idea: "¡Ha sido Smerdiakov!" Despues, cuando ya he estado sentado ante esta mesa, la imagen de Smerdiakov me ha obsesionado. Ahora he vuelto a pensar en el, e inmediatamente me he dicho: "No, no puede ser Smerdiakov." Ese hombre no puede haberlo asesinado, senores.

—Si no ha sido el, ¿quien puede haber sido? —pregunto cautelosamente Nicolas Parthenovitch.

—No lo se. Pero estoy convencido de que no ha sido Smerdiakov —dijo Mitia con firmeza.

—¿Por que esta usted tan seguro de que no ha sido el?

—Por conviccion: porque Smerdiakov es un ser vil y cobarde; mejor dicho, el conjunto de todas las miserias que andan sobre dos pies. Es hijo de una ramera. Cuando me habla, tiembla de esparto, creyendo que le voy a matar, cuando ni siquiera levanto la mano. Se arroja a mis pies llorando y me besa las botas, y me suplica que no lo asuste. Incluso he intentado obsequiarle. Es un pobre epileptico un espiritu debil. Lo podria azotar un nino de ocho anos. No, no ha sido Smerdiakov. No le atrae el dinero; ha despreciado mis regalos... No hay razon para que haya matado al viejo. ¿Saben ustedes que tal vez sea hijo natural de mi padre?

—Si, ya conocemos ese rumor. Pero usted es tambien hijo de Fiodor Pavlovitch, y ha dicho publicamente que queria matarlo.

—Otro dato contra mi. ¡Esto es detestable! Pero no tengo miedo. Senores, deberian avergonzarse de decirme eso en la cara. Pues he sido yo el primero en hablar de ello. No solo he querido matarlo, sino que he podido y he estado a punto de hacerlo. Pero mi angel guardian me ha salvado del crimen. Esto es lo que ustedes parecen no querer comprender. Eso no es noble, ¡no es noble! Pues yo no he matado, ¡no he matado! ¿Oye usted, procurador? ¡No he matado!

Se ahogaba. En ningun momento del interrogatorio habia demostrado una agitacion tan profunda. Tras una pausa, pregunto:

—¿Que les ha dicho Smerdiakov, si puede saberse?

—Usted puede interrogarnos acerca de todo cuanto concierna a los hechos —dijo friamente el procurador— y nosotros tenemos que responder a sus preguntas. Hemos encontrado a Smerdiakov en la cama, sin conocimiento, presa de un fuerte ataque de epilepsia, el decimo tal vez desde ayer. El medico que nos ha acompanado ha dicho, despues de haber reconocido al enfermo, que, a lo mejor, no pasa de esta noche.

—Entonces ha sido el diablo el que ha dado muerte a mi padre —dijo Mitia, como si todas las dudas hubieran desaparecido de pronto.

—Ya volveremos sobre este punto —dijo Nicolas Parthenovitch—. Tenga la bondad de continuar su declaracion.

Mitia solicito una tregua para descansar y se le concedio con toda cortesia. Despues reanudo su relato, pero con visible esfuerzo. Se sentia debil, herido, destrozado moralmente. Ademas, el procurador, como si lo hiciera adrede, lo irritaba a cada momento, deteniendose en "minucias". Mitia explico que, cuando estaba montado a horcajadas en el muro, golpeo con la mano de mortero la cabeza de Grigori, ya que este se habia asido a su pierna izquierda, y que despues bajo y se acerco al herido. Entonces el procurador lo interrumpio para pedirle que explicara con mas detalle cual era su posicion sobre el muro. Mitia lo miro asombrado.

—Ya lo he dicho: estaba a horcajadas, con una pierna a cada lado.

—¿Y que me dice de la mano de mortero?

—La tenia en la mano.

—¿No la tenia en el bolsillo? ¿Recuerda bien este detalle? Usted tuvo que asestar el golpe desde arriba.

—Seguramente. ¿A que viene esa observacion?

—¿Quiere usted sentarse en la silla como estaba sentado entonces en el muro, para demostrarnos con toda claridad como y por que lado dio usted el golpe?

—¿Se burla usted de mi? —pregunto Mitia, midiendo con la mirada a su interlocutor.

Pero este no replico. Dmitri se sento a caballo en la silla y levanto el brazo.

—Asi fue como golpee, ¡como mate! ¿Esta usted satisfecho?

—Gracias. ¿Quiere usted explicarnos ahora por que salto nuevamente al jardin, con que intencion?

—Pues... ¡no lo se, demonio!... Para ver al herido.

—¿Aun estando tan trastornado y deseoso de huir?

—Si, aun estando tan trastornado y deseoso de huir.

—¿Pretendia prestarle ayuda?

—Creo que si. No lo recuerdo.

—¿Acaso no se daba cuenta de sus actos?

—Me daba perfecta cuenta. Lo recuerdo todo con los menores detalles. Salte, lo mire y le limpie la sangre con mi panuelo.

—Ya hemos visto su panuelo. ¿Esperaba usted volverlo en si?

—Simplemente, queria saber si vivia.

—¿Lo averiguo?

—No soy medico y no pude juzgar. Crei que lo habia matado y hui.

—Bien; muchas gracias. Necesitaba conocer estos detalles. Haga el favor de continuar.

Aunque se acordaba perfectamente de que habia bajado del muro impulsado por un sentimiento de piedad, y de que habia pronunciado palabras de compasion ante la victima —"El viejo ya lleva lo suyo. Por lo menos, que viva."—, ni siquiera le paso por la imaginacion decirlo. El procurador concluyo que el acusado habia bajado del muro, a pesar de su turbacion, solo para saber si el unico testigo de su crimen vivia. Ello demostraba hasta donde llegaban la energia, la resolucion, la sangre fria de aquel hombre, etcetera. El procurador estaba satisfecho. "He irritado a este joven nervioso con minucias, y ha dicho lo que queria callar."

Mitia continuo penosamente. Esta vez fue Nicolas Parthenovitch quien lo interrumpio.

—¿Como se atrevio usted a ir a la casa de la sirvienta Fedosia Marcovna con las manos y la cara manchadas de sangre?

—Yo no sabia que las llevaba manchadas.

—Es muy posible —dijo el procurador, cambiando una mirada con Nicolas Parthenovitch—. Eso suele suceder.

—Estamos de acuerdo, procurador —aprobo Mitia.

Y paso inmediatamente a hablar de su proposito de apartarse y "dejar el camino libre a los amantes".

Pero no se decidio, como poco antes, a exhibir sus sentimientos, a hablar de la reina de su corazon. Le repugnaba hacerlo ante aquellos hombres impasibles. A sus insistentes preguntas, respondio laconicamente:

—Estaba resuelto a suicidarme. ¿Para que vivir? El antigua amante de Gruchegnka, su seductor, habia llegado, al cabo de cinco anos, para reparar su falta casandose con ella. Entonces me dije que todo habia terminado para mi... A mis espaldas quedaba la verguenza y esa sangre, la sangre de Grigori. ¿Para que vivir? Fui a recobrar mis pistolas, decidido a alojarme una bala en la cabeza al amanecer.

—Y esta noche, fiesta por todo lo alto.

—Exacto. ¡Bueno, senores; terminemos cuanto antes! Estaba resuelto a suicidarme en las afueras de la ciudad a las cinco de la manana. Incluso tengo en mi bolsillo una nota escrita en casa de Perkhotine, despues de cargar mi pistola. Aqui la tienen; leanla; convenzanse de que no miento.

Dicho esto con acento desdenoso, arrojo el billete sobre la mesa. Los jueces lo leyeron con avida curiosidad y, ¿como no?, lo unieron al expediente.

—¿Y no se le ocurrio lavarse las manos antes de ir a casa del senor Perkhotine? ¿No temia despertar sospechas?

—¿Sospechas? ¿Que me importaban a mi las sospechas? Iba a suicidarme a las cinco de la manana, antes de que se me pudiese detener. Si mi padre no hubiera sido asesinado, ustedes no habrian sabido nada y no estarian aqui. Todo ha sido obra del diablo. el ha matado a mi padre; el les ha informado a ustedes tan pronto. ¿Como han podido llegar tan rapidamente? ¡Es increible!

—El senor Perkhotine nos ha contado que usted ha entrado en su casa con una gran cantidad, un grueso fajo de billetes de cien rublos, en las manos..., en las manos manchadas de sangre. Su sirvienta tambien lo ha visto.

—Eso es cierto, senores: lo recuerdo perfectamente.

—Una pregunta —dijo con extrema amabilidad Nicolas Parthenovitch—. ¿Puede usted decirnos de donde saco ese dinero, siendo evidente que no tuvo usted tiempo de ir a su casa?

El procurador fruncio las cejas ante esta pregunta hecha tan directamente, pero no interrumpio a Nicolas Parthenovitch.

—Desde luego, no fui a mi casa —dijo Mitia con toda calma, pero bajando los ojos.

—Siendo asi, permitame repetir la pregunta —dijo el juez—. ¿De donde saco usted ese dinero en unos momentos en que, segun sus propias palabras, habia decidido que a las cinco de la manana...?

—Necesitaba diez rublos y empene mis pistolas al senor Perkhotine. Despues fui a casa de la senora de Khokhlakov para pedirle prestados tres mil rublos que ella no me quiso dar, etc., etc. Pues si, caballeros; estaba sin recursos, y, de pronto, se vio en mis manos un grueso fajo de billetes de cien. Se muy bien, senores, que estan ustedes inquietos. Ustedes se preguntan: "¿Que sucedera si no quiere explicarnos la procedencia del dinero?" Pues bien, no la explicare. Esta vez han acertado ustedes: no lo sabran.

Mitia dijo esto ultimo recalcando las palabras. Nicolas Parthenovitch replico, amable y sereno:

—Comprenda usted, senor Karamazov, que es importantisimo para nosotros conocer ese punto.

—Lo comprendo, pero no lo conoceran.

El procurador recordo al acusado que podia no responder a las preguntas que le hacian, si tal era su deseo; pero que debia tener en cuenta el perjuicio que se causaba a si mismo con el silencio, especialmente cuando las preguntas que se le hacian eran tan importantes, que...

—¡Ya lo se, senores, ya lo se! ¡Estoy harto de esa cantinela! Comprendo la gravedad del asunto, comprendo que ese es el punto capital de la cuestion. Pero no hablare.

—Eso no puede afectarnos a nosotros —dijo, nervioso, Nicolas Parthenovitch—. El mal se lo hace usted a si mismo.

—¡Basta de palabras vanas, senores! Desde el principio he sospechado que chocariamos al llegar a este punto. Pero cuando he empezado mi declaracion, todo en mi cerebro era vago y brumoso, e incluso he caido en la candidez de proponerles una confianza mutua. Ahora veo que este intercambio de confianza es imposible, ya que teniamos que llegar a la maldita barrera en que estamos en este momento. Pero no les reprocho nada: comprendo que ustedes no pueden creerme simplemente bajo palabra.

Mitia se detuvo, cabizbajo.

—Aun sin renunciar a su resolucion de guardar silencio sobre lo esencial, ¿querria usted explicarnos cuales son los motivos, indudablemente muy poderosos, que le impulsan a encerrarse en el silencio en un momento tan critico?

Mitia sonrio tristemente.

—Como soy mejor que ustedes, senores, les expondre estos motivos, aunque no lo merecen. Me callo por pudor. La respuesta a la pregunta sobre la procedencia del dinero implicaria para mi una verguenza mayor que si hubiera asesinado a mi padre para robarle. Ya saben ustedes por que me callo. ¿Que, senores; quieren anotar esto?

—Si, vamos a anotarlo —farfullo Nicolas Parthenovitch.

—No deben mencionar eso de la verguenza. Si les he hablado de ello, pudiendo callarme, ha sido solo por complacerlos... En fin, escriban ustedes lo que quieran —termino Mitia, malhumorado—. Conservo mi orgullo ante ustedes.

—¿Quiere explicarnos de que tipo es esa verguenza? —pregunto timidamente Nicolas Parthenovitch.

Una vez mas, el procurador fruncio el entrecejo.

—N—i—ni—, c’est fini; no insistan. No vale la pena envilecerse. Ya me he envilecido por el contacto con ustedes. Ustedes no merecen que yo les hable sinceramente; ni ustedes ni nadie. Ya lo saben, senores: no dire nada mas sobre este punto.

La respuesta era tan categorica, que Nicolas Parthenovitch no insistio. Pero el juez leyo en los ojos de Hipolito Kirillovitch que este no habia perdido las esperanzas.

—¿Puede usted decir al menos, el dinero que tenia cuando llego a casa del senor Perkhotine?

—No, no puedo decirlo.

—Usted ha hablado al senor Perkhotine de tres mil rublos recibidos en prestamo de la senora de Kokhlakov.

—Es posible. No insistan, senores; no dire la cifra.

—Bien. ¿Podemos preguntarle como ha venido a Mokroie y que ha hecho usted desde su llegada?

—Para saber eso les bastaria preguntar a las personas que hay aqui. Sin embargo, lo voy a explicar.

No reproduciremos su relato, rapido y seco. Paso por alto la embriaguez de Gruchegnka y dijo que habia renunciado a suicidarse, por "haber cambiado las circunstancias". Narraba sin exponer los motivos ni entrar en detalles. Los magistrados le hicieron pocas preguntas. El relato de Mitia tenia para ellos escaso interes.

—Volveremos a esta cuestion cuando depongan los testigos, por supuesto en presencia de usted —dijo Nicolas Parthenovitch, dando por terminado el interrogatorio—. Ahora, ¿quiere depositar en la mesa todo lo que lleva encima, y especialmente el dinero?

—¿El dinero? Por supuesto, senores. A sus ordenes. Comprendo que es necesario. Me sorprende que no hayan pensado antes en ello. Aqui lo tienen. Cuenten, cuenten... Me parece que ya esta todo.

Vacio sus bolsillos de billetes y monedas y, finalmente, saco dos piezas de diez copecs que le quedaban en uno de los bolsillos del chaleco. Se conto el dinero. Habia en total ochocientos treinta y seis rublos y cuarenta copecs.

—¿Ya esta todo? —pregunto el juez.

—Todo.

—Segun ha dicho usted, ha gastado trescientos rublos en "Plotnikov", y ha dado diez rublos a Perkhotine y veinte al cochero. Ademas, ha perdido doscientos jugando a las cartas.

Nicolas Parthenovitch hizo las cuentas con ayuda de Mitia. Se conto hasta el ultimo copec.

—Si a lo gastado anadimos estos ochocientos, resultara que usted debia de tener unos mil quinientos rublos.

—Exacto.

—Sin embargo, todos dicen que tenia mucho mas.

—Son duenos de pensar lo que quieran.

—Y usted tambien.

—Si, yo tambien.

—Las declaraciones de los testigos nos serviran para comprobar todo esto. Este usted tranquilo respecto a su dinero. Se depositara en sitio seguro y se le devolvera cuando todo haya terminado..., si se demuestra que usted tiene derecho a ello. Ahora...

Nicolas Parthenovitch se levanto y dijo a Mitia que estaba obligado a prestarse a una inspeccion completa de sus ropas y de todo el.

—Bien, senores. Me volvere los bolsillos del reves si ustedes quieren.

Y asi lo hizo.

—Se ha de quitar la ropa.

—¿Desnudarme? ¿Para que, demonio? ¿No pueden registrarme vestido?

—No, Dmitri Fiodorovitch. Es necesario que se quite usted la ropa.

—Como ustedes quieran —accedio Mitia, contrariado—. Pero no aqui, por favor: detras de la cortina. ¿Quien me registrara?

—Desde luego, la inspeccion se llevara a cabo detras de la cortina —aprobo Nicolas Parthenovitch, cuyo pequeno rostro tenia una expresion de profunda gravedad, acompanando sus palabras con un movimiento afirmativo de la cabeza.





CAPITULO VI



El procurador confunde a Mitia





Entonces se desarrollo una escena que Mitia no esperaba. Diez minutos antes, no habria sospechado ni remotamente que nadie osara tratarle a el, a Mitia Karamazov, de aquel modo. Se sintio humillado, expuesto a dejarse llevar de la arrogancia y el desden. No le importo quitarse la levita, pero se le rogo que se desnudara por completo. Mejor dicho, se le ordeno. Mitia se dio perfecta cuenta de ello. Se sometio en silencio, con orgullo desdenoso.

Al pasar al otro lado de la cortina, ademas de los jueces, le habian seguido varios patanes. "Sin duda, para prestar ayuda —penso—. O tal vez para algo mas."

—¿He de quitarme tambien la camisa? —pregunto Mitia, de pronto.

Pero Nicolas Parthenovitch no le contesto. Tanto el como el procurador estaban enfrascados y vivamente interesados en el examen de la levita, de los pantalones, del chaleco y del gorro.

"¡Que desfachatez! No observan ni siquiera la correccion reglamentaria."

—Les vuelvo a preguntar si he de quitarme la camisa —dijo Mitia, irritado.

—No se inquiete por eso: ya le diremos si se la tiene que quitar —repuso Nicolas Parthenovitch en un tono que parecio autoritario a Dmitri.

El procurador y el juez hablaban a media voz. La levita presentaba, sobre todo el faldon izquierdo, grandes manchas de sangre coagulada, y lo mismo el pantalon. Ademas, Nicolas Parthenovitch examino, en presencia de los testigos de la placa metalica, el cuello, las vueltas, las costuras, para cerciorarse de que no habia en ellos dinero escondido. Esto hizo comprender a Mitia que se le consideraba capaz de todo. "Me tratan como a un ladron, no como a un oficial", gruno para si.

Cambiaban impresiones en su presencia con toda franqueza. El escribano, que estaba tambien detras de la corona, llamo la atencion a Nicolas Parthenovitch sobre el gorro, que se examino igualmente.

—Acuerdese del escribiente Gridenka. En el verano fue a recoger los sueldos de todos los empleados de la cancilleria, y, al regresar, dijo que se habia embriagado y habia perdido el dinero. ¿Donde se encontro? En el ribete del gorro. Alli cosio, despues de enrollarlos, los billetes de cien rublos.

El juez y el procurador se acordaron perfectamente de este hecho y sometieron el gorro a un examen tan minucioso como el que habian realizado en otras prendas.

—Un momento —exclamo de pronto Nicolas Parthenovitch, al ver el puno de la manga derecha de la camisa de Mitia, vuelto hacia arriba y manchado de sangre—. ¿Es sangre esto?

—Si.

—¿De quien? ¿Y por que esta vuelta su manga?

Mitia explico que se la habia manchado al atender a Grigori, y que se habia vuelto la manga en casa de Perkhotine, para lavarse las manos.

—Tendra que quitarse tambien la camisa. Puede ser una prueba importante.

Mitia enrojecio y gruno:

—Entonces tendre que quedarme desnudo.

—No se preocupe por eso. Todo se arreglara. Tendra que quitarse tambien los calcetines.

—¿Habla en serio? ¿Es indispensable?

—Hablo completamente en serio —replico severamente Nicolas Parthenovitch.

—Bien, bien. Si es necesario... —murmuro Mitia.

Se sento en la cama y empezo a quitarse los calcetines. Estaba confuso y —cosa extrana—, al permanecer desnudo, se sentia como culpable ante aquellos hombres vestidos. Incluso le parecia que tenian derecho a despreciarlo como a un ser inferior.

"La desnudez —penso— no tiene nada de particular. La verguenza nace del contraste. Esto parece un sueno; yo he tenido a veces, en suenos, sensaciones de esta indole."

Se sonrojo al quitarse los calcetines, bastante sucios, como su ropa interior, cosa que todo el mundo estaba viendo. Nunca le habian gustado sus pies; siempre le habian parecido deformes sus pulgares, especialmente el derecho, aplanado y con la una encorvada, y todo el mundo los estaba viendo. La verguenza acrecento su groseria. Se quito la camisa con rabia.

—¿No quieren ustedes mirar en otra parte, si no les da verguenza?

—No; por ahora no hace falta.

—Entonces, ¿he de estar asi, desnudo?

—Si; es necesario. Tenga la bondad de sentarse y esperar. Puede envolverse en la cubierta de la cama. Tengo que llevarme esta ropa.

Ya vistas las prendas de vestir y demas efectos por los testigos, y redactado el proceso verbal de su examen, el juez y el procurador salieron del dormitorio. Se llevaron las ropas y Mitia se quedo en compania de varios campesinos que no apartaban de el los ojos. Tenia frio y se envolvio en la cubierta, que era demasiado corta para cubrirle los pies. Nicolas Parthenovitch tardo en volver.

"Me trata como a un pilluelo —dijo para si Mitia, rechinando los dientes—. Ese zoquete de procurador se ha marchado porque le repugnaba verme desnudo."

Mitia creia que le devolverian las ropas despues de examinarlas, pero vio, en el colmo de la indignacion, que, siguiendo a Nicolas Parthenovitch, aparecia un mendigo que llevaba en las manos prendas de vestir que no eran las suyas.

—Aqui tiene un traje y una camisa limpia —dijo el juez con desenvoltura y visiblemente satisfecho de su hallazgo—. Se los presta el senor Kalganov, que, por fortuna, tiene ropa de repuesto. Puede volver a ponerse los calcetines.

—No quiero ropas de los demas —exclamo Mitia, indignado—. ¡Devuelvame las mias!

—No puede ser.

—¡Deme mi ropa! ¡Al diablo Kalganov y su traje!

No fue facil hacerle entrar en razon. Se le explico, mal que bien, que las prendas manchadas de sangre eran pruebas que los jueces debian retener. "En vista del cariz que ha tornado el asunto, no podemos permitirnos devolverselas."

Mitia acabo por comprenderlo, se callo y se vistio a toda prisa. Se limito a observar que el traje que le prestaban era mejor que el suyo y que le sabia mal aprovecharse.

—Ademas, es tan estrecho, que me da un aspecto ridiculo. ¿Pretenden ustedes que vaya vestido como un payaso para divertirlos?

Le replicaron que exageraba. Cierto que el pantalon era un poco largo, pero la levita se le ajustaba a los hombros.

—¡Uf! ¡Que dificil es abrocharse! —refunfuno Mitia—. Hagan el favor de decir al senor Kalganov que yo no he pedido este traje y que me han disfrazado de bufon.

—el lo comprende y lo lamenta —dijo Nicolas Parthenovitch—. Pero no es lo del traje lo que lamenta, sino lo sucedido.

—No me importa que lo lamente o lo deje de lamentar. ¿Adonde hemos de ir ahora? ¿Hemos de quedarnos aqui?

Se le rogo que pasara al otro lado de la pieza. Mitia salio del dormitorio con el semblante sombrio y esforzandose por no mirar a nadie. Vestido de aquel modo extravagante se sentia humillado incluso ante los rudos campesinos y Trifon Borisytch, que acababa de aparecer en la puerta. "Viene para verme vestido de este modo", penso Mitia. Se sento en el mismo sitio de antes. Creia estar sonando; le parecia no hallarse en su estado normal.

—Ahora dispongan que me hagan azotar. Es lo unico que les falta.

Dijo esto al procurador. No queria mirar a Nicolas Parthenovitch, y menos dirigirle la palabra. "Ha inspeccionado minuciosamente mis calcetines, e incluso los ha vuelto del reves para que todos vieran que estan sucios. Es un monstruo."

—Ahora hay que escuchar a los testigos —dijo el juez replicando a la ironia de Dmitri.

—Si —aprobo el procurador, absorto.

—Dmitri Fiodorovitch, hemos hecho todo lo posible por usted —dijo Nicolas Parthenovitch—; pero como usted se ha negado categoricamente a explicarnos la procedencia del dinero que se encontro en su poder, nos vemos obligados a...

—¿Que clase de piedra es la de esa sortija? —le interrumpio Mitia, como saliendo de un sueno y senalando una de las sortijas que adornaban la mano de Nicolas Parthenovitch.

—¿Que sortija?

—Esa, la mayor, la de la piedra veteada —dijo Mitia en un tono de nino terco.

—Esta piedra es un topacio ahumado —repuso el juez sonriendo—. Si quiere usted verla mejor, me la quitare.

—No, no se la quite —exclamo Mitia, cambiando de opinion e indignado contra si mismo—. ¿Para que se la ha de quitar? ¡Al diablo su sortija!... ¡Senores, ustedes me ofenden! ¿Creen que si hubiese matado a mi padre lo disimularia, que recurriria a la mentira y a la astucia? No, yo no soy asi. Si fuese culpable, les aseguro que no habria esperado la llegada de ustedes. No me habria suicidado a la salida del sol, como era mi proposito, sino antes del amanecer. Ahora me doy clara cuenta de ello. En esta noche maldita he aprendido mas que en veinte anos... Ademas, ¿estaria como estoy, sentado cerca de ustedes, y hablaria como lo estoy haciendo, con los mismos ademanes y las mismas miradas, si fuera realmente un parricida, cuando la supuesta muerte de Grigori me ha atormentado durante toda la noche, y no por terror, por el solo terror del castigo? ¡Que verguenza! ¿Pretenden ustedes, hipocritas, que no ven nada ni creen en nada, que estan ciegos como topos, que yo revele una nueva bajeza, un nuevo acto vergonzoso, aunque sea para justificarme? Prefiero ir a presidio. El que ha abierto la puerta para entrar en casa de mi padre es el asesino y el ladron. ¿Quien es? En vano pretendo hallar la respuesta: lo unico que puedo afirmar es que el asesino no es Dmitri Karamazov. Ya lo saben; no puedo decirles mas. No insistan... Mandenme a un penal o al patibulo, pero no me atormenten mas. Ahora me callo. Llamen a los testigos.

El procurador habia observado a Mitia mientras hablaba. De pronto le dijo con toda calma y refiriendose al hecho mas natural:

—Respecto a esa puerta abierta que acaba usted de mencionar, hemos obtenido una declaracion sumamente importante del viejo Grigori Vasiliev. Ese hombre asegura que cuando oyo el ruido y entro en el jardin por la puertecilla que estaba abierta, vio a su izquierda, tambien abiertas, la puerta y la ventana de la casa. Usted, en cambio, afirma que esa puerta estuvo cerrada todo el tiempo que permanecio en el jardin. Grigori no le habia visto todavia en el momento en que usted, segun ha declarado, se alejo de la ventana por la que estaba observando a su padre, para dirigirse al muro del jardin. No quiero ocultarle que Vasiliev esta firme en su creencia de que usted salio por la puerta, aunque el no presencio este detalle. Grigori le vio a cierta distancia cuando usted corria ya junto al muro.

Mitia se levanto.

—Eso es una vil mentira. Grigori no pudo ver la puerta abierta, porque estaba cerrada. Ese hombre ha mentido.

—Me considero obligado a repetirle que la declaracion de Grigori Vasiliev ha sido categorica e insistente. Lo hemos interrogado varias veces.

—Cierto —confirmo Nicolas Parthenovitch—. Del interrogatorio me he encargado yo.

—¡Es falso, falso! ¡Una calumnia o la vision de un loco! Creera haber visto todo eso bajo los efectos del delirio cuando yacia herido en el sendero.

—En el momento en que vio la puerta abierta aun no estaba herido: acababa de entrar en el jardin.

—¡No es verdad, no puede serlo! —dijo Mitia, jadeante—. Es una calumnia. Habla asi por maldad. No ha podido verme salir por esa puerta porque no he salido.

El procurador se volvio hacia Nicolas Parthenovitch y le dijo:

—Muestreselo.

—¿Sabe usted que es esto? —pregunto el juez, depositando en la mesa un gran sobre en el que se veian aun tres sellos de lacre. Estaba vacio y abierto por un lado.

Mitia abrio los ojos desmesuradamente.

—Es el sobre de mi padre, el que contenia los tres mil rublos... Vean si lo escrito en el es esto: "Para mi pichoncito." Y anade: "Tres mil rublos." ¿Verdad que dice "tres mil rublos"?

—Si, lo dice. Pero no hemos encontrado el dinero. El sobre estaba en el suelo, detras del biombo.

Mitia estuvo un instante perplejo.

—¡Ha sido Smerdiakov! —exclamo de pronto con todas sus fuerzas—. ¡el ha matado a mi padre! ¡el le ha robado! Solo el sabia donde guardaba ese sobre el viejo. ¡Ha sido el: no me cabe duda!

—Pero usted sabia tambien que ese sobre estaba escondido debajo de la almohada.

—Yo no sabia nada. Es la primera vez que veo ese sobre, del que unicamente sabia lo que me habia contado Smerdiakov. Solo ese hombre conocia el escondrijo del viejo. Yo lo ignoraba.

—Sin embargo, usted ha declarado hace un momento que el sobre estaba bajo la almohada del difunto, "bajo la almohada". Luego usted lo sabia.

—Lo hemos anotado —confirmo Nicolas Parthenovitch.

—¡Eso es absurdo! Lo ignoraba por completo. Ademas, tal vez no estuviera debajo de la almohada... Lo he dicho al azar... ¿Que dice Smerdiakov? ¿Lo han interrogado ustedes? ¿Que dice? Eso es lo principal... Yo hablaba en broma cuando he dicho que estaba bajo la almohada. Y ahora ustedes... Ustedes saben muy bien que uno dice a veces inexactitudes. Solo Smerdiakov sabia donde estaba el dinero; solo el y nadie mas que el... Y Smerdiakov ha guardado el secreto sobre el escondite. Es el, no cabe duda de que es el el asesino. Esto es para mi de una claridad meridiana —exclamo Mitia con exaltacion creciente—. Apresurense a detenerlo. Cometio el crimen mientras yo huia y Grigori yacia sin conocimiento. Esto es evidente... Hizo la senal y mi padre le abrio la puerta. Pues solo el conoce la contrasena, y, sin la contrasena, mi padre no le habria abierto.

—Vuelve usted a olvidar —observo el procurador sin perder la calma y con gesto triunfante— que no habia necesidad de hacer senal alguna, porque la puerta estaba abierta cuando usted se hallaba aun en el jardin.

—La puerta, la puerta... —murmuro Mitia mirando fijamente al procurador.

Se dejo caer en la silla y, tras una pausa, exclamo con una expresion de ferocidad en la mirada:

—Si, la puerta... ¡Es como un fantasma!... Dios esta contra mi.

—Hagase usted cargo —dijo gravemente el procurador—. Juzgue usted mismo, Dmitri Fiodorovitch. Por una parte, la declaracion de Grigori, abrumadora para usted, sobre esa puerta abierta utilizada por usted para salir; por otra, su silencio incomprensible obstinado, relativo a la procedencia del dinero que tenia usted en su poder a las tres horas de haberse visto obligado a pedir diez rublos prestados con la garantia de sus pistolas. En estas condiciones, juzgue usted mismo a que conclusion nos hemos visto obligados a llegar. No nos acuse de ser unos hombres frios, cinicos, burlones, incapaces de comprender los nobles impulsos de su alma, Pongase en nuestro lugar.

Mitia experimentaba una emocion indescriptible. Palidecio.

—Bien —exclamo de pronto—; voy a revelarles mi secreto, a decirles de donde procede ese dinero... Me expondre a la verguenza publica para que ni ustedes puedan acusarme a mi ni yo pueda acusarles a ustedes.

—Le aseguro, Dmitri Fiodorovitch —se apresuro a decir, con, visible satisfaccion, Nicolas Parthenovitch—, que una confesion sincera y completa en estos momentos puede mejorar considerablemente su situacion actual e incluso...

El procurador le toco con el pie por debajo de la mesa, y el juez se detuvo. Pero era igual: Mitia no prestaba atencion a Nicolas Parthenovitch.





CAPITULO VII



El gran secreto de Mitia





—Senores —empezo a decir emocionado—, ese dinero... Voy a contarlo todo... Ese dinero era mio.

El juez y el procurador se irguieron: esta revelacion era la que menos esperaban.

—¿Como podia ser suyo —dijo Nicolas Parthenovitch—, cuando a las cinco de la tarde, segun usted mismo ha declarado...?

—¡Al diablo esas cinco de la tarde, al diablo mi propia declaracion! Todo eso poco importa... El dinero era mio... Bueno, no lo era, porque lo robe... Siempre llevaba encima mil quinientos rublos.

—¿De donde los habia cogido?

—Los llevaba en el pecho senores, en una bolsita pendiente de mi cuello. Desde hacia bastante tiempo, lo menos un mes, los llevaba conmigo como un testimonio de mi infamia.

—¿Pero de quien era ese dinero que usted se apropio?

—Usted quiere decir "robo". Digalo francamente. Si, no cabe duda de que es como si lo hubiera robado. Pero si usted prefiere la otra expresion, le dire que, en efecto, me los habia "apropiado". Ayer por la tarde los robe definitivamente.

—¿Ayer por la tarde? Pero si acaba usted de decir que hacia un mes que... que se los habia procurado...

—Si. Pero tranquilicense: no se los robe a mi padre, sino a ella. No me interrumpan: dejenme contarlo todo. Es una verguenza. Veran ustedes. Hace un mes, Catalina Ivanovna Verkhovtsev, mi ex prometida, me llamo... Ya la conocen ustedes.

—¿Que dice usted?

—Estoy seguro de que la conocen. Un alma noble a carta cabal. Pero me odia desde hace mucho tiempo, y no sin razon.

—¿Ha dicho usted Catalina Ivanovna? —pregunto el juez, estupefacto.

El procurador daba muestras tambien de profunda sorpresa.

—No pronuncien su nombre en vano. He cometido una vileza al mencionar a esa mujer... Si, hace ya tiempo que me di cuenta de que me odiaba; lo adverti la primera vez que Catalina vino a mi casa... Pero no dire nada mas sobre esto: ustedes no merecen saberlo. ¿Para que? Solo les dire que hace un mes me entrego tres mil rublos para que se los enviara a una hermana suya y a otro pariente que vivian en Moscu. ¡Como si no hubiera podido hacerlo ella misma! Y yo me hallaba en un momento fatal de mi vida, pues... En una palabra, acababa de enamorarme de otra, de ella, de Gruchegnka, la joven que esta en esta casa. La traje aqui, a Mokroie, y dilapide en dos dias la mitad de ese maldito dinero. El resto me lo guarde. Este resto, mil quinientos rublos, es lo que llevaba en el pecho como un amuleto. Ayer abri la bolsita y empece a gastar. Los ochocientos rublos que quedan estan en poder de ustedes.

—Perdone. Hace tres meses, usted despilfarro aqui tres mil rublos y no mil quinientos: todo el mundo lo sabe.

—¿Usted cree que hay alguien que lo sabe? ¿Quien ha contado mi dinero?

—Usted mismo ha dicho que gasto en aquella ocasion tres mil rublos.

—Cierto: lo dije a todo el que me hablaba de ello, la noticia corrio y toda la ciudad acepto la cifra. Sin embargo, solo gaste mil quinientos rublos, y los otros mil quinientos los puse en una bolsita que me colgue del cuello. Ya saben ustedes de donde procede el dinero que empece a gastar ayer.

—Todo eso es muy extrano —murmuro Nicolas Parthenovitch.

—¿No hablo a nadie de eso, de esos mil quinientos rublos restantes? —pregunto el procurador.

—No, no hable a nadie.

—Es extrano. ¿De veras no lo dijo a nadie, a nadie en absoluto?

—A nadie en absoluto.

—¿Por que ese silencio? ¿Que razon le llevo a envolver este asunto en el misterio? Aunque a usted le parezca que cometio un acto vergonzoso, esa apropiacion temporal de tres mil rublos es, a mi entender, un pecadillo de escasa importancia si tenemos en cuenta el caracter de usted. Admito que su proceder sea censurable, pero no vergonzoso... Por lo demas, muchos han sospechado la procedencia de esos tres mil rublos, aunque no la hayan revelado. Incluso yo he oido hablar de ello, y tambien Mikhail Makarovitch... En una palabra, es el secreto de Polichinela. Ademas, hay ciertos indicios, desde luego posiblemente erroneos, de que usted dijo a alguien que esos tres mil rublos procedian de la senorita Verkhovtsev. Por eso es incomprensible que envuelva usted en el misterio y que le produzca tanto horror haberse reservado una parte de esa cantidad. Cuesta creer que le sea tan penoso revelar este secreto. Usted acaba de exclamar: "¡Antes el presidio!"

El procurador se detuvo. Se habia acalorado y lo reconocia, pero sin creer que habia obrado mal.

—No son esos mil quinientos rublos la causa de mi verguenza, sino el hecho de haber dividido la suma —exclamo Mitia en un arrebato de orgullo.

—Pero digame —replico, irritado, el procurador—: ¿como puede usted considerar vergonzoso haber hecho dos partes de esos tres mil rublos que se quedo usted indebidamente? Lo que importa es que se haya apropiado esta cantidad y no el use que haya hecho de ella. Y ya que hablamos de esto, ¿quiere decirme por que hizo esta division? ¿Que es lo que perseguia? ¿Puede usted explicarnoslo?

—Caballeros, lo que importa es la intencion. Dividi en dos partes el dinero por vileza, o sea por calculo; porque el calculo en este caso es una vileza. Y esta vileza ha durado todo un mes.

—Es incomprensible.

—Me asombra que no lo comprenda. En fin, se lo explicare. Acaso sea una realidad incomprensible. Escucheme atentamente. Vamos a suponer que me apropio de tres mil rublos que se me entregan confiando en mi honor. Dilapido la cantidad entera entre jarana y jarana. A la manana siguiente voy a casa de ella y le digo: "Perdon, Katia: me he gastado tus tres mil rublos." ¿Esta esto bien? No, es una vileza, el acto de un monstruo, de un hombre incapaz de dominar sus malos instintos. Pero esto no es un robo; convengan ustedes en que no es un robo directo. Yo he dilapidado el dinero, pero no lo he robado. Ahora hablemos de un caso todavia mas perdonable. Presten mucha atencion, pues la cabeza me da vueltas. Dilapido solamente mil quinientos rublos de los tres mil. A la manana siguiente voy a casa de Katia para entregarle el resto. "Katia, soy un miserable. Toma estos mil quinientos rublos. Los otros mil quinientos los he despilfarrado, y estos los despilfarraria igualmente. Librame de la tentacion." ¿Que soy en este caso? Un malvado, un monstruo, todo lo que ustedes quieran; pero no un verdadero ladron, pues un ladron no habria devuelto el resto de la cantidad, sino que se la habria quedado. Ella veria, ademas, que, del mismo modo que le devolvia la mitad del dinero, procuraria devolverle todo lo demas, aunque para ello tuviera que trabajar hasta el fin de mis dias. En este caso sere un sinverguenza, pero no un ladron.

—Admitamos que existe cierta diferencia —dijo el procurador con una fria sonrisa—. Pero es extrano que de usted a esta diferencia una importancia tan extraordinaria.

—Si, veo una diferencia extraordinaria. Se puede ser un hombre sin escrupulos, yo incluso creo que todos lo somos; pero para robar hay que ser un redomado bribon. Mi pensamiento se pierde en estas sutilezas. Desde luego, el robo es el colmo del deshonor. Piensen en esto: hace un mes que llevo encima este dinero. Podia haberlo devuelto cualquier dia, y habria cambiado mi situacion. Pero no me decidi a proceder de este modo, a pesar de que no pasaba dia sin que me exhortara a mi mismo a hacerlo. Asi ha pasado un mes. ¿Green ustedes que esta bien esto?

—Admito que no esta bien; eso no se lo discuto. Pero dejemos de polemizar sobre estas diferencias sutiles. Le ruego que vayamos a los hechos. Todavia no nos ha explicado usted los motivos que le han llevado a dividir en dos partes los tres mil rublos. ¿Con que objeto oculto usted la mitad? ¿Que destino pensaba darle? Insisto en ello, Dmitri Fiodorovitch.

—¡Es verdad! —exclamo Mitia, dandose una palmada en la frente—. Perdonenme por haberlos tenido en tension en vez de explicarles lo principal. De haberlo hecho, ustedes lo habrian comprendido todo enseguida, pues es la finalidad de mi proceder la causa de mi verguenza. Miren ustedes, mi difunto padre no cesaba de acosar a Agrafena Alejandrovna. Yo tenia celos; creia que ella vacilaba entre mi padre y yo. Yo pensaba a diario: "¿Y si ella toma una resolucion y me dice de pronto: “Te amo a ti; llevame al otro extremo del mundo”?" Yo no tenia mas que veinte copecs. ¿Como llevarla a ninguna parte? ¿Que podia hacer? Me veia perdido. Pues no la conocia aun y creia que no me perdonaria mi pobreza. Entonces aparte la mitad de los tres mil rublos, conte el dinero con calma, premeditadamente, lo guarde en la bolsita que cosi y colgue de mi cuello y me fui a gastar alegremente los otros mil quinientos rublos. Esto es innoble. ¿Lo comprenden ya?

Los jueces se echaron a reir. Nicolas Parthenovitch dijo:

—A mi entender, no gastandolo todo, dio usted una prueba de moderacion y moralidad. No considero que la cosa sea tan grave como usted dice.

—La gravedad esta en que he robado. Es lamentable que no lo comprendan ustedes. Desde que colgue los mil quinientos rublos de mi cuello, me decia a diario: "Eres un ladron, un ladron." Este sentimiento ha sido la fuente de todas las violencias que he cometido durante este mes. Por eso vapulee al capitan en la taberna y por eso golpee a mi padre. Ni siquiera me atrevi a revelar este secreto a mi hermano Aliocha; ello prueba hasta que punto me consideraba un malvado y un bribon. Sin embargo, pensaba: "Dmitri Fiodorovitch, no eres todavia un ladron, ya que puedes ir manana mismo a devolver los mil quinientos rublos a Katia." Y ayer por la tarde tome la decision de rasgar la bolsita. En ese momento me converti indudablemente en un ladron. ¿Por que? Porque, al mismo tiempo que mi bolsita, destrui mi sueno de ir a decir a Katia: "Soy un sinverguenza, pero no un ladron." ¿Lo comprenden ya?

—¿Y por que tomo esa resolucion precisamente ayer por la tarde? —pregunto Nicolas Parthenovitch.

—¡Que pregunta tan tonta! La tome porque me habia condenado a muerte: me suicidaria a las cinco de la manana, aqui mismo, a la luz del alba. Yo me decia: "¿Que importa morir con honra o deshonra?" Pero vi que no era lo mismo. Creanme, senores, que lo que esta noche me ha torturado sobre todo no ha sido la muerte de Grigori ni el terror de ir a Siberia precisamente cuando sentia el triunfo de mi amor y el cielo se abria de nuevo ante mi. Desde luego, esto me ha atormentado, pero menos que la idea de haber sacado de mi pecho ese dinero maldito para dilapidarlo y haberme convertido asi en un verdadero ladron. Lo repito, senores: he aprendido mucho esta noche. He aprendido que no solo es muy dificil vivir con el conocimiento de ser un hombre sin honor, sino tambien morir con semejante sentimiento... Es preciso ser honrado para afrontar la muerte.

Mitia estaba palido.

—Empiezo a comprenderlo, Dmitri Fiodorovitch —dijo el procurador amablemente—; pero, la verdad, yo creo que todo eso es de origen nervioso. Usted esta enfermo de los nervios. ¿Por que razon, para poner fin a sus sufrimientos, no fue a devolver esos mil quinientos rublos a la persona que se los habia confiado y a explicarle todo lo sucedido? Y luego, dada su desesperada situacion, ¿por que no dio un paso que parece sumamente natural? Despues de haber confesado noblemente sus faltas, pudo pedirle la cantidad que era para usted tan necesaria. Dada la generosidad de la persona perjudicada y el grave conflicto en que se hallaba usted, estoy seguro de que esa senorita le habria hecho el prestamo deseado, sobre todo si usted le hubiera ofrecido las mismas garantias que al comerciante Samsonov y a la senora de Khokhlakov. ¿Acaso no considera usted que esa garantia sigue teniendo el mismo valor que antes?

Mitia enrojecio.

—¿Tan vil me cree usted? ¡Usted no puede hablar en serio! —exclamo, indignado.

—Hablo completamente en serio —dijo el procurador, no menos sorprendido que Dmitri—. ¿Por que lo duda usted?

—Porque eso seria innoble. ¡Me estan ustedes atormentando! En fin, lo dire todo, les revelare hasta el fondo de mi pensamiento demoniaco, y entonces se sonrojaran ustedes al ver hasta donde pueden descender los sentimientos humanos. Sepa que tambien yo pense en la solucion que usted me propone, senor procurador. Si, senores: estaba casi decidido a ir a casa de Katia: hasta ese extremo llego mi ruindad. Pero piense usted en lo que significaba ir a anunciarle mi traicion y pedirle dinero para los gastos que esta traicion imponia; pedirselo a ella, a Katia, y huir inmediatamente con su rival, con la mujer que la odiaba y la habia ofendido... ¿Esta usted loco, senor procurador?

—No estoy loco —dijo el procurador sonriendo—. Lo que ocurre es que no habia pensado que pudieran existir esos celos de mujer... Si realmente existen, como usted afirma, podria, en efecto, haber algo de lo que usted dice.

—¡Habria sido una bajeza incalificable! —bramo Mitia golpeando la mesa con el puno—. Ella me habria dado el dinero por venganza, para testimoniarme su desprecio, pues tambien ella tiene un alma pronta a estallar en una colera infernal. Yo habria tomado el dinero, seguro que lo habria tomado, y entonces habria estado toda la vida... ¡Dios mio! Perdonenme, senores, que hable en voz tan alta... No hace mucho que pensaba en esa posibilidad. Pense la otra noche, mientras cuidaba a Liagavi, y durante todo el dia de ayer (lo recuerdo perfectamente) hasta que se produjo el suceso.

—¿Que suceso? —pregunto Nicolas Parthenovitch.

Pero Mitia no le escucho.

—Les he confesado algo tremendo. Sepan apreciarlo, senores; comprendanlo en todo su valor. Pero si ustedes son incapaces de comprenderme, eso significara que me desprecian, y yo me morire de verguenza por haber abierto mi corazon a personas como ustedes. Si, morire... Ya veo que no me creen...

—¿Como? ¿Van a tomar nota de esto?

—Si —repuso Nicolas Parthenovitch, sorprendido—. Consignaremos que hasta el ultimo momento penso usted en ir a casa de la senorita Verkhovtsev para pedirle esos mil quinientos rublos. Esta declaracion es importantisima para nosotros, Dmitri Fiodorovitch..., y mas aun para usted.

—¡Dios mio, senores: tengan al menos el pudor de no consignar eso! Les muestro mi alma al desnudo, y ustedes me corresponden rebuscando en ella. ¡Dios santo!

Se cubrio el rostro con las manos.

—No se preocupe por eso, Dmitri Fiodorovitch —dijo el procurador—. Se le leera todo lo que se ha escrito y se modificara el texto en aquellos puntos en que usted no este de acuerdo con lo consignado. Ahora le pregunto por tercera vez: ¿es verdad que nadie, ni una sola persona, ha oido hablar de ese dinero guardado en una bolsita?

—Nadie, nadie. Ya lo he dicho. ¿Es que no me entiende? ¡Dejeme en paz!

—De acuerdo. Pero este punto habra de aclararse. Reflexione. Tenemos una decena de testigos que afirman que usted mismo ha dicho que iba a dilapidar tres mil rublos y no mil quinientos. Y al llegar usted aqui, muchos le han oido decir que tenia tres mil rublos para gastar.

—Puede usted contar con centenares de testimonios analogos: un millar de personas me lo han oido decir.

—O sea que todo el mundo esta de acuerdo. Esto de "todo el mundo" significa algo, ¿no?

—No significa absolutamente nada. He mentido, y todo el mundo ha repetido mi mentira.

—¿Y por que ha mentido?

—¡Sabe Dios! Por jactancia seguramente, por conseguir la mezquina gloria de haber dilapidado una cantidad importante. O tal vez por olvidarme del dinero que me habia apartado... Si, por eso fue... ¡Y basta ya! ¿Cuantas veces me ha hecho usted esa pregunta? He mentido y no he querido rectificar: esto es todo... ¿Por que mentiremos a veces?

—Eso es facil de explicar, Dmitri Fiodorovitch —dijo gravemente el procurador—. Pero digame: esa bolsita, como usted la llama, ¿era muy pequena?

—Bastante.

—¿Que tamano tenia, aproximadamente?

—Pues... el tamano de medio billete de cien rublos.

—Lo mejor sera que nos muestre la bolsita hecha jirones. Supongo que la llevara usted encima.

—¡Que disparate! Ni siquiera se donde esta.

—Permitame una pregunta: ¿donde y cuando se la quito del cuello? Usted ha declarado que no volvio a su casa.

—Despues de hablar con Fenia, me dirigi a casa de Perkhotine. Entonces desgarre la bolsita para sacar el dinero.

—¿En la oscuridad?

—No hacia falta ni la luz de una bujia: me fue facil desgarrar la tela.

—¿Sin tijeras y en medio de la calle?

—Creo que estaba en la plaza.

—¿Que hizo de la bolsita?

—La tire.

—¿Donde?

—¿Que se yo? En algun lugar de la plaza. ¿Que importancia puede tener?

—Tiene mucha importancia, Dmitri Fiodorovitch. Es una prueba en favor de usted. ¿No lo comprende? ¿Quien le cosio la bolsita hace un mes?

—Nadie: la cosi yo mismo.

—¿Sabe usted coser?

—El que ha sido soldado tiene que saber. Por otra parte, no hay que ser un experto en el manejo de la aguja para hacer un cosido asi.

—¿De donde saco usted la tela, mejor dicho, el trozo de tela?

—¿Esta usted bromeando?

—Nada de eso, Dmitri Fiodorovitch. Nuestro trabajo no nos permite bromear.

—Pues no recuerdo de donde lo tome.

—¿Como se explica que lo haya olvidado?

—Le aseguro que no me acuerdo. Tal vez corte un trozo de mi ropa interior.

—Es un dato interesante. Manana se podra encontrar en su casa la pieza, la camisa, de donde usted corto el trozo. ¿De que era ese jiron: de algodon o de hilo?

—¿Que se yo?... Oigan: me parece que no corte nada. Creo que el genero era algodon. Es posible que cosiera un resto del gorro de mi patrona.

—¿Del gorro de su patrona?

—Si, se lo robe.

—¿Se lo robo?

—Si; recuerdo que una vez robe un gorro para hacerlo pedazos con los que poder secar las plumas. Me apodere de el furtivamente y sin ningun reparo, porque era un pingajo sin valor. Aproveche uno de esos trozos para hacer la bolsita, que cosi despues de haber introducido en ella los mil quinientos rublos... Si, creo que era un trozo de algodon viejo y lavado mil veces.

—¿Esta usted seguro?

—Seguro no. Solo me parece. Pero me da lo mismo una cosa que otra.

—Piense que su patrona puede haber advertido la falta de ese trozo de tela.

—No, no lo habria notado. Era un viejo andrajo que no valia ni un copecs.

—¿Y de donde saco la aguja y el hilo?

—¡Basta! No dire nada mas sobre eso —gruno Mitia.

—Es extrano que no recuerde usted en que lugar de la plaza tiro la bolsita.

—Hagan barrer la plaza y tal vez la encuentren —replico Mitia, y exclamo, abrumado—: ¡Basta ya, senores, basta ya! Ustedes no creen ni una palabra de lo que les digo: lo estoy viendo. La culpa es mia y no de ustedes. No debi dejarme llevar por mis impulsos. ¿Por que me habre rebajado a revelarles mi secreto? Esto les parece chusco; lo leo en sus ojos. Es usted el que me ha incitado, senor procurador. ¡Goce de su triunfo! ¡Malditos sean, verdugos!

Inclino la cabeza y se cubrio el rostro con las manos. El procurador y el juez se callaron. Transcurrio un minuto. Mitia levanto la cabeza y los miro, inconsciente. Su rostro expresaba una desesperacion extrema.

Era preciso terminar; habia que proceder al interrogatorio de los testigos. Eran las ocho de la manana; hacia un buen rato que se habian apagado las bujias. Mikhail Makarovitch y Kalganov, que no habian cesado de entrar y salir durante el interrogatorio, no estaban en aquel momento en la habitacion. El procurador y el juez daban muestras de fatiga. Hacia mal tiempo; el cielo estaba oscuro y caia una lluvia torrencial. Mitia, desde su asiento, miraba absorto a traves de los cristales.

—¿Puedo acercarme a la ventana? —pregunto a Nicolas Parthenovitch.

—Naturalmente —repuso el juez.

Dmitri se levanto y se acerco a la ventana. La lluvia azotaba los pequenos vidrios verdosos. A traves de ellos se veia el camino lleno de barro, y mas lejos las hileras de isbas, miseras y oscuras, que bajo la lluvia parecian aun mas pobres. Mitia se acordo de "Febo, el de los cabellos de oro", y de su proposito de suicidarse bajo los primeros rayos del astro del dia. Mejor habria sido este amanecer. Sonrio amargamente y se volvio hacia sus "verdugos".

—Senores, ya veo que estoy perdido. ¿Pero y ella? ¿Ha de correr la misma suerte que yo? Les suplico que me lo digan. Es inocente. Ayer, cuando se declaro culpable, habia perdido la cabeza. No time culpa alguna. Despues de esta noche de angustia, les ruego que me digan que van a hacer con ella.

El procurador se apresuro a responder:

—Tranquilicese, Dmitri Fiodorovitch. Por ahora no tenemos ninguna razon para molestar a esa persona que tanto le interesa. Y creo que lo mismo ocurrira en lo sucesivo. Haremos cuanto nos sea posible en favor de esa joven.

—Gracias, senores. Nunca he puesto en duda la honradez ni el espiritu de justicia de ustedes. Me han quitado un peso de encima... ¿Que van a hacer ahora?

—Hay que proceder sin perdida de tiempo al interrogatorio de los testigos, lo cual, como ya le hemos dicho, debe efectuarse en presencia de usted.

—¿Y si tomaramos un poco de te? —dijo Nicolas Parthenovitch—. Creo que nos lo hemos ganado.

Decidieron tomar un vaso de te, permaneciendo donde estaban, sin interrumpir la investigacion. Esperarian un momento mas propicio para desayunarse.

Mitia, que en el primer momento habia rechazado el vaso que le ofrecia Nicolas Parthenovitch, luego se apodero de el y se lo bebio avidamente. Parecia hallarse en el limite del agotamiento. Su robusta constitucion parecia permitirle una noche de jolgorio, incluso acompanada de las mas intensas emociones. Sin embargo, apenas se sostenia en su asiento, y a veces creia ver que todo le daba vueltas. "Estoy muy cerca de la inconsciencia y el delirio", pensaba.





CAPiTULO VIII



Declaran los testigos. El "pequenuelo"





Empezo el interrogatorio de los testigos. Pero debemos advertir que no proseguiremos nuestro relato tan detalladamente como lo hemos hecho hasta ahora. Dejaremos a un lado la formula con que Nicolas Parthenovitch iba llamando a los testigos para decirles que debian exponer la verdad de acuerdo con su conciencia y repetir despues su declaracion bajo juramento, etc., etc. Nos limitaremos a decir que lo esencial para los jueces era averiguar si Dmitri Fiodorovitch habia dilapidado tres mil rublos o solo mil quinientos en su primera visita a Mokroie hacia un mes, e igualmente el dia anterior.

Todas, absolutamente todas las declaraciones fueron desfavorables para Mitia. Algunos testigos incluso aportaron datos nuevos que apoyaban sus palabras y que constituian pruebas abrumadoras. El primero en declarar fue Trifon Borisytch. Comparecio sin terror alguno y pletorico de indignacion contra el acusado, lo que le confirio un aire de sinceridad y dignidad. Hablo poco y con cierta reserva, esperando que le preguntaran y respondiendo con firmeza despues de reflexionar. Dijo sin rodeos que, hacia un mes, el acusado habia gastado alegremente lo menos tres mil rublos y que los campesinos afirmaban haber oido decir a Dmitri Fiodorovitch: "¡Cuanto dinero me han costado los musicos y las chicas! Pasa de los mil rublos."

—No les di ni siquiera quinientos —replico Mitia—. Lo que ocurrio fue que no los podia contar, porque estaba bebido. Fue una desgracia.

Dmitri escuchaba a los testigos con un gesto de pesar y fatiga. Parecia decir: "Contad lo que querais: me es indiferente."

Trifon Borisytch dijo:

—Los cingaros le costaron mas de mil rublos, Dmitri Fiodorovitch. Usted tiraba el dinero sin contarlo y ellos lo recogian. Es una casta de bribones. Roban caballos. Si no los hubiese echado de aqui, tal vez habrian declarado a cuanto ascendian sus ganancias. Yo vi el fajo de billetes que llevaba usted en la mano. No me lo dio usted a contar, pero a simple vista calcule que habia bastante mas de mil quinientos rublos... Yo tambien manejo dinero.

En cuanto a la suma del dia anterior, Dmitri Fiodorovitch habia declarado a su llegada que llevaba encima tres mil rublos.

—¿De veras dije que tenia tres mil rublos, Trifon Borisytch?

—Si, Dmitri Fiodorovitch; lo dijo usted delante de Andres. Todavia esta aqui; puede usted llamarlo. Y cuando estaba obsequiando a las chicas del coro, dijo usted a voces que estaba gastando su sexto billete de mil rublos, incluida la vez anterior, desde luego. Esteban y Simon lo oyeron. Piotr Fomitch Kalganov estaba entonces a su lado. Tal vez lo recuerde tambien.

La declaracion de que gastaba el sexto billete de mil impresiono a los jueces y les encanto por su claridad. Tres mil la primera y tres mil la segunda sumaban seis mil.

Se interrogo a Esteban, a Simon y al cochero Andres, y estos confirmaron la declaracion de Trifon Borisytch. Ademas, se tomo nota de la conversacion que Mitia habia tenido con Andres, al que pregunto si iria al cielo o al infierno y si lo perdonarian en el otro mundo. El "psicologo" Hipolito Kirillovitch, que habia escuchado sonriendo, recomendo que se uniera esta declaracion al expediente.

Cuando le toco el turno a Kalganov, este se presento de mala gana, con semblante sombrio, y hablo con el procurador y con Nicolas Parthenovitch como si fuese la primera vez que los veia, siendo asi que los conocia desde hacia mucho tiempo. Empezo por decir que "no sabia nada y nada queria saber". Pero reconocio que habia oido hablar a Mitia del sexto billete de mil y que estaba a su lado cuando le oyo decir esto. Ignoraba la cantidad que Dmitri podia tener y afirmo que los polacos habian hecho trampas jugando a las cartas. Contestando a insistentes preguntas, dijo que expulsaron a los polacos de la sala y que entonces Mitia se habia captado la admiracion y el amor de Agrafena Alejandrovna, cosa que esta habia confesado. Al hablar de la joven se expreso en terminos corteses, como si se tratara de una dama de la mejor sociedad, y ni una sola vez la llamo Gruchegnka. A pesar de la evidente aversion que Kalganov mostraba a declarar, Hipolito Kirillovitch lo retuvo largo rato, para tomar de sus palabras solamente aquello que constituia, por decirlo asi, la novela de Mitia durante aquella noche. Dmitri no le interrumpio ni una sola vez, y Kalganov se retiro sin disimular su indignacion.

Se hizo pasar a los polacos. estos se habian acostado en su reducida habitacion, pero no habian conseguido pegar los ojos. Cuando llegaron las autoridades, se vistieron rapidamente, comprendiendo que los iban a llamar. Se presentaron con arrogancia, pero tambien con cierta inquietud. El pequeno pan, el mas importante, era un funcionario de duodecima clase retirado. Habia servido como veterinario en Siberia y se llamaba Musalowicz. El pan Wrublewski era dentista. Al principio, cuando les preguntaba Nicolas Parthenovitch, contestaban dirigiendose a Mikhail Makarovitch, al que consideraban como el personaje mas importante. Le llamaban pan pulkownik[76] y repetian la expresion a cada frase. Al fin los sacaron de su error. Hablaban correctamente el ruso, fallando unicamente en la pronunciacion de ciertas palabras. Al explicar sus relaciones con Gruchegnka, el pan Musalowicz se expreso con una seguridad y un ardor que exasperaron a Mitia hasta el punto de hacerle exclamar que no permitia a un "granuja" hablar asi en su presencia. El pan Musalowicz protesto del calificativo y rogo que esta palabra se hiciera constar en el proceso. Mitia hervia de colera.

—¡Si, un granuja! —exclamo—. Pueden ustedes anotarlo. Esto no me impedira repetir que es un granuja.

Nicolas Parthenovitch dio pruebas de un facto extraordinario en este enojoso incidente. Tras una severa amonestacion a Mitia, renuncio a hacer preguntas sobre la parte novelesca del asunto y se dedico enteramente a lo esencial.

Los jueces mostraron gran interes al declarar los polacos que Mitia habia ofrecido tres mil rublos al pan Musalowicz para que renunciara a Gruchegnka. De esta cantidad entregaria inmediatamente setecientos rublos, y el resto al dia siguiente en la ciudad. Afirmo bajo palabra de honor que en aquel momento no poseia toda la suma.

Mitia replico a esto que no habia prometido pagar el resto al dia siguiente, pero el pan Wrublewski confirmo lo dicho por su compatriota, y Dmitri, tras reflexionar un instante, acepto que podia haber hecho tal promesa en un momento de exaltacion.

El procurador dio gran importancia a estas palabras. La acusacion podia deducir de ellas que parte de los tres mil rublos que Mitia habia tenido en su poder estaba oculta en la ciudad o tal vez en el mismo Mokroie. Con ello quedaba explicado un punto que ponia en un aprieto a la acusacion: el de que se hubieran hallado solamente ochocientos en poder de Mitia. Hasta entonces, esta habia sido la unica prueba favorable, por poco que fuera, a Dmitri. Esta unica prueba se habia desvanecido. El procurador le pregunto:

—¿De donde pensaba usted sacar los dos mil trescientos rublos que prometio bajo palabra de honor entregar al pan al dia siguiente, siendo asi que usted mismo afirmo que solo poseia quinientos en aquel instante?

A ello repuso Mitia que su intencion era proponerle al pan transferirle ante notario sus derechos de propiedad sobre Tchermachnia, en vez de entregarle el dinero, oferta que ya habia hecho a Samsonov y a la senora de Khokhlakov. El procurador sonrio ante "la ingenuidad del subterfugio"

—¿Y cree usted que el habria aceptado esos "derechos" en sustitucion de los dos mil trescientos rublos?

—No me cabe duda. Pues habria recibido no dos mil, sino cuatro mil o seis mil. Sus abogados judios y polacos habrian obligado al viejo a entregar el dinero.

Como es natural, la declaracion del pan se consigno por escrito in extenso, tras lo cual los dos polacos pudieron retirarse. El detalle de que habian hecho trampas en el juego paso por alto. Nicolas Parthenovitch les estaba agradecido y no queria molestarlos por una insignificancia, pues consideraba que todo se habia reducido simplemente a una querella entre jugadores bebidos. Ademas, todo habia sido escandaloso aquella noche. En resumidas cuentas, que los doscientos rublos se quedaron en los bolsillos de los polacos.

Acto seguido se llamo al viejo Maximov, que entro en la sala timidamente, a pasitos cortos, con las ropas en desorden y el semblante triste. Durante los interrogatorios habia permanecido sentado junto a Gruchegnka, en silencio, "lloriqueando y secandose los ojos con su panuelo a cuadros" —asi lo dijo Mikhail Makarovitch—, hasta el punto de que era ella la que tenia que calmarlo y consolarlo. Con lagrimas en los ojos, el pobre viejo se excuso por haber pedido diez rublos prestados a Dmitri Fiodorovitch, obligado por su pobreza, y manifesto que estaba dispuesto a devolverselos. Nicolas Parthenovitch le pregunto cuanta dinero tenia, a su juicio, Dmitri Fiodorovitch, ya que el debia de haberlo visto de cerca al pedirle prestados los diez rublos. Y Maximov repuso:

—Veinte mil rublos.

—¿Ha visto usted alguna vez veinte mil rublos reunidos? —pregunto Nicolas Parthenovitch sonriendo.

—¡Claro que los he visto!... Bueno, veinte mil no: siete mil. Vi esta suma cuando mi esposa hipoteco mi propiedad. Si he de serle franco, solo me los enseno de lejos. Formaban un grueso fajo de billetes de cien. Los billetes de Dmitri Fiodorovitch tambien eran de cien rublos.

No lo retuvieron mucho tiempo. Al fin llego el turno a Gruchegnka. Los jueces estaban inquietos ante la impresion que la llegada de la joven pudiera producir a Dmitri, y Nicolas Parthenovitch le dirigio algunas palabras de exhortacion, a las que respondio Mitia con un movimiento de cabeza que equivalia a asegurar que se comportaria correctamente.

Gruchegnka aparecio acompanada por Mikhail Makarovitch. Sus facciones estaban rigidas, y su semblante, triste pero sereno. Se sento frente a Nicolas Parthenovitch. Estaba palida y parecia tener frio, pues envolvia sus hombros con un elegante chal negro. En efecto, recorrian su cuerpo los escalofrios de la fiebre, principio de la larga enfermedad que contrajo aquella noche. Su rigidez, su mirada franca y seria, sus ademanes pausados produjeron una impresion en extremo favorable. Nicolas Parthenovitch incluso se sintio cautivado. Algun tiempo despues dijo que hasta entonces no se habia dado cuenta de lo encantadora que era aquella mujer, en la que antes solo habia visto "una ramera de comisaria".

—Tiene la finura de las personas de la mejor sociedad —dijo un dia con entusiasmo en un circulo de damas.

La indignacion fue general. Lo llamaron calavera, cosa que le encanto.

Gruchegnka, al entrar, dirigio a Mitia una mirada furtiva. el la miro tambien, con un gesto de inquietud; pero su aspecto lo tranquilizo. Tras las preguntas consabidas, Nicolas Parthenovitch vacilo un momento y la interrogo con toda cortesia:

—¿Que clase de relaciones tenia usted con el teniente retirado Dmitri Fiodorovitch Karamazov?

—Relaciones simplemente amistosas. Como amigo lo he recibido durante todo este mes ultimo.

En respuesta a otras preguntas declaro francamente que entonces no amaba a Mitia, aunque le gustara "a veces". Lo habia seducido llevada de su maldad: la encantaba jugar con aquel hombre de buen corazon. Los celos que tenia Mitia de Fiodor Pavlovitch y de todos los hombres la divertian. Jamas habia pensado ir a casa de Fiodor Pavlovitch, que solo era para ella un objeto de burla.

—Durante todo este mes apenas he pensado en ellos. Esperaba a otro, al causante de mis males... Les ruego que no me pregunten sobre esto, porque no les contestaria. Mi vida privada no les incumbe.

Nicolas Parthenovitch dejo inmediatamente a un lado los detalles novelescos y abordo la cuestion principal: los tres mil rublos. Gruchegnka repuso que esta era la cantidad que habia gastado Dmitri hacia un mes en Mokroie, segun el habia dicho, pues ella no habia contado el dinero.

—¿Eso se lo dijo a usted en privado o en presencia de testigos? ¿O acaso lo ha oido usted decir a otras personas? —pregunto inmediatamente el procurador.

Gruchegnka contesto afirmativamente a las tres preguntas.

—¿Se lo dijo particularmente una vez o varias?

Gruchegnka repuso que varias.

Hipolito Kirillovitch quedo sumamente satisfecho de esta declaracion. Inmediatamente dedujo de ella que Gruchegnka sabia que el dinero procedia de Catalina Ivanovna.

—¿No ha oido usted decir que Dmitri Fiodorovitch gasto entonces la mitad de los tres mil rublos y se guardo la otra mitad?

—No, nunca he oido decir eso.

Y anadio que, por el contrario, durante el mes ultimo, Mitia le habia dicho varias veces que no tenia dinero.

—Esperaba recibirlo de su padre —concluyo.

Nicolas Parthenovitch pregunto de pronto:

—¿No dijo nunca delante de usted, por descuido o en un momento de irritacion, que se proponia atentar contra la vida de su padre?

—Si, se lo oi decir.

—¿Una vez o varias?

—Varias. Y siempre en arrebatos de colera.

—¿Usted creia que llevaria a cabo este proposito?

—Jamas lo crei —repuso Gruchegnka con absoluta conviccion—. Siempre tuve en cuenta la nobleza de sus sentimientos.

—Un momento —exclamo Mitia—. Permitanme decir en presencia de ustedes solo unas palabras a Agrafena Alejandrovna.

—Puede hacerlo —acepto Nicolas Parthenovitch.

Mitia se levanto y dijo:

—Agrafena Alejandrovna, lo juro en presencia de Dios que soy inocente de la muerte de mi padre.

Mitia se volvio a sentar. Gruchegnka se levanto y se santiguo devotamente ante el icono.

—¡Alabado sea Dios! —exclamo fervorosamente. Y anadio, dirigiendose a Nicolas Parthenovitch—: Crealo. Lo conozco bien. Es capaz de decir cualquier cosa en broma o por obstinacion; pero no habla nunca en contra de su conciencia. Ha dicho la verdad, no les quepa duda.

—Gracias, Agrafena Alejandrovna —dijo Dmitri, y la voz le temblaba—. Tus palabras me han dado valor.

Respecto al dinero del dia anterior, Gruchegnka dijo que no sabia a cuanto ascendia la cantidad, pero que habia oido decir a Dmitri repetidas veces que estaba gastando tres mil rublos. En cuanto a la procedencia de este dinero, Gruchegnka declaro que Mitia le habia dicho confidencialmente que lo habia robado a Catalina Ivanovna, a lo que ella habia respondido que aquello no era un robo y que habia que devolver el dinero al mismo dia siguiente. El procurador quiso dejar bien sentado que Dmitri, al decir dinero robado, se referia al del dia anterior y no al de un mes atras, y Gruchegnka repitio que aludia al de las ultimas veinticuatro horas.

Terminado el interrogatorio, Nicolas Parthenovitch se apresuro a decir a Gruchegnka que podia volver a la ciudad si asi lo deseaba y que, si podia serle util en algo —por ejemplo, en buscarle un tiro de caballos o en procurarle un acompanante—, haria todo lo posible para...

—Gracias —dijo Gruchegnka—. Me acompanara el viejo propietario de esta casa. Pero si ustedes me lo permiten, permanecere aqui hasta que hayan fallado el asunto de Dmitri Fiodorovitch.

Gruchegnka salio de la sala. Mitia se mostraba sereno y reconfortado. Pero esto solo duro un instante. Un extrano desfallecimiento se apodero de el y fue acrecentandose progresivamente. Sus ojos se cerraban a pesar suyo. El interrogatorio de los testigos termino al fin. Se procedio a la redaccion definitiva del acta. Mitia se levanto y fue a tenderse en un rincon, sobre un cofre tapizado. Se durmio enseguida y tuvo un sueno extrano, totalmente ajeno a las circunstancias.

Viaja por la estepa, por una region que ya habia cruzado cuando estaba de servicio. Un campesino lo conduce en una carreta a traves de la llanura cubierta de lodo. Hace frio. Es un dia de principios de noviembre. La nieve cae en gruesos copos que se funden rapidamente. El carretero fustiga a sus caballos. Luce una larga barba roja. Es un hombre de unos cincuenta anos y lleva un deslucido caftan gris. Se acercan a una aldea donde se ven isbas negras, muy negras. La mitad se han quemado. De ellas solo quedan postes carbonizados que se mantienen aun erguidos. En la carretera, a la entrada del pueblo, se ven largas hileras de mujeres esqueleticas y de rostros curtidos. Entre ellas se destaca una, alta y escualida. Representa cuarenta anos y, a lo mejor, no tiene mas que veinte. Su alargado rostro time una expresion de angustia. Lleva en brazos a un nino pequeno que llora sin cesar y tiende sus bracitos desnudos, cuyas manitas cerradas estan amoratadas por el frio.

—¿Por que llora? —pregunta Mitia cuando la carreta pasa velozmente.

—Es un pequenuelo —responde el carretero.

Mitia advierte que el carretero ha dicho "pequenuelo", como es costumbre entre los campesinos, y no "pequeno". Esto le complace: el apelativo le parece mas carinoso.

—¿Pero por que llora? —vuelve a preguntar Mitia—. ¿Por que estan desnudos sus bracitos, por que no se los tapan?

—Sus ropas estan heladas y no le abrigarian.

—¿Como es posible? —insiste Mitia, sin comprender aun.

—Son muy pobres y sus isbas se han quemado. Esa gente no tiene pan.

—No es posible, no es posible —repite Mitia en el mismo tono de incomprension—. Dime por que estan aqui estas desventuradas, por que han de sufrir esa miseria tan espantosa, por que llora ese pobre nino por que ha de ser tan arida la estepa, por que esas gentes no se abrazan y cantan alegres canciones, por que tienen la piel tan negra, por que no dan de comer al pequenuelo...

Mitia sabe muy bien que sus preguntas son absurdas, pero tambien sabe que tiene razon, y no puede menos de preguntar. Ademas, advierte que una honda pena se va apoderando de el, que esta a punto de echarse a llorar. Siente un vivo deseo de consolar al nino que llora y a la madre de senos exangues; anhela enjugar las lagrimas de todo el mundo y enseguida, sin detenerse ante nada, con todo el impetu de los Karamazov.

—Estoy a tu lado y nunca me separare de ti —le dice tiernamente Gruchegnka.

Su corazon se inflama y vibra frente a una luz lejana. Quiere vivir, avanzar por el camino que conduce a esta luz nueva, a esta luz que lo llama...

—¿Que pasa? ¿Donde estoy? —exclamo abriendo los ojos.

Con una sonrisa radiante se incorporo sobre el cofre tapizado. Tenia la impresion de salir de un desmayo. Ante el estaba Nicolas Parthenovitch, que le invito a escuchar la lectura del acta y a firmarla.

Mitia se dio cuenta de que habia estado durmiendo mas de una hora, pero no prestaba atencion al juez. Le sorprendia haber encontrado bajo su cabeza un cojin que no estaba cuando se habia echado, rendido, sobre el cofre.

—¿Quien ha puesto aqui este cojin? ¿Quien ha tenido este rasgo de bondad? —exclamo con vehemencia, con voz henchida de emocion, como si se tratara de un acto de altruismo inestimable.

El ser magnanimo que habia tenido esta atencion permanecio en el anonimato, pero Mitia llego a llorar de emocion. Se acerco a la mesa y dijo que firmaria todo lo que le pidiesen que firmara.

—He tenido un hermoso sueno, senores —dijo con voz extrana y el semblante resplandeciente de alegria.





CAPiTULO IX



Se llevan a Mitia





Una vez firmada el acta, Nicolas Parthenovitch leyo solemnemente al acusado una "disposicion" en la que se decia que el juez de instruccion habia interrogado al detenido, y se citaban las principales acusaciones. Luego se explicaba que, aunque el acusado se declaraba inocente del crimen que se le imputaba, no habia hecho nada por justificarse; que los testigos y las circunstancias le presentaban como culpable, y que, en vista de ello y ateniendose a los articulos del codigo penal, ordenaba el encarcelamiento del presunto culpable, a fin de que no pudiera eludir el proceso ni el juicio. Se hablaba tambien de dar copia de la disposicion al sustituto, etcetera. En una palabra: se declaro que Mitia debia permanecer detenido desde aquel momento y que se le iba a conducir a la ciudad, donde se le designaria un lugar de residencia nada agradable. Mitia se encogio de hombros.

—Esta bien, senores. Acato sus ordenes sin rencor alguno, Comprendo que ustedes no han podido obrar de otro modo.

Nicolas Parthenovitch le explico que lo conduciria Mavriki Mavrikievitch, que ya esperaba a la puerta.

Con un impulso irresistible, Mitia interrumpio al juez y dijo a los presentes:

—Senores, todos nosotros somos crueles, verdaderos monstruos. Hacemos llorar a las madres y a los ninos. Pero yo soy el peor de los hombres. Todos los dias me golpeaba el pecho y me juraba enmendarme, y todos los dias cometia las mismas vilezas. Ahora comprendo que a los hombres como yo les hace falta el azote del destino y un lazo, una fuerza exterior que los sujete. Jamas habria podido volver a levantarme sin esta ayuda. El rayo ha caido. Acepto las torturas de la acusacion y de la verguenza publica. Quiero sufrir y redimirme con el sufrimiento. Tal vez lo consiga, ¿no les parece, senores? Oigan esto por ultima vez: yo no he derramado la sangre de mi padre. Acepto el castigo no por haberlo matado, sino por haberme propuesto matarlo y porque tal vez lo habria hecho. Sin embargo, estoy decidido a luchar contra ustedes: no lo oculto. Luchare hasta el final, y luego sera lo que Dios quiera. Adios, senores. Perdonenme que me haya acalorado durante el interrogatorio. Entonces aun no estaba en mi juicio. Dentro de unos instantes sere un preso. Por ultima vez, Dmitri Karamazov les tiende su mano como hombre libre. Al decirles adios, me despido del mundo.

La voz le temblaba. En efecto, habia tendido su mano. Pero Nicolas Parthenovitch, que era el mas proximo a el, oculto la suya con un movimiento convulsivo. Mitia lo advirtio y se estremecio. Dejo caer el brazo.

—La investigacion no ha terminado —dijo el juez, un poco confuso—, sino que va a continuar en la ciudad. Por mi parte, le deseo que consiga justificarse. Yo, personalmente, Dmitri Fiodorovitch, lo he considerado siempre mas infortunado que culpable. Todos los que estamos aqui..., pues me atrevo a hablar en nombre de todos..., vemos en usted un joven noble en el fondo, pero que se deja arrastrar por las pasiones excesivamente.

Estas ultimas palabras fueron pronunciadas por el pequeno juez con gran empaque. A Mitia le parecio que aquel chiquillo iba a cogerle del brazo para llevarlo a un rincon y continuar su ultima charla sobre jovencitas. Es chocante las cosas absurdas que se piensan a veces, incluso los criminales que van camino del suplicio.

—Senores, ustedes son buenos, humanos. ¿Me permiten que le diga adios por ultima vez?

—Desde luego, pero en nuestra presencia.

—De acuerdo.

Se trajo a Gruchegnka, pero el adios fue laconico y defraudo a Nicolas Parthenovitch. Gruchegnka, profundamente emocionada, dijo a Mitia:

—Soy tuya, te pertenezco para siempre y te seguire a todas partes. Sin ser culpable, lo has perdido. Adios.

Lloraba; temblaban sus labios.

—Perdoname, Grucha, por amarte, por haberte perdido con mi amor.

Mitia iba a decir algo mas, pero se contuvo y salio de la estancia. Inmediatamente se vio rodeado de hombres que no lo perdian de vista. Al pie del portico, en el mismo sitio al que Mitia habia llegado con tanto alboroto la noche anterior en la troika de Andres, esperaban dos carretas. El rechoncho y atletico Mavriki Mavrikievitch, de rostro curtido, lanzaba gritos de desesperacion a causa de un contratiempo inesperado. Con agrio acento, invito a Dmitri Fiodorovitch a subir a la carreta. Mitia se dijo: "Antes, cuando te invitaba a beber en la taberna, este hombre me hablaba de un modo muy distinto."

Trifon Borisytch bajo las gradas del portico. Ante la puerta de la casa se apinaban mujeres andrajosas, arrieros y campesinos que miraban a Mitia.

—¡Adios, amigos mios! —les grito Dmitri desde la carreta.

—Adios —respondieron dos o tres voces.

—Adios, Trifon Borisytch.

este estaba demasiado ocupado para volverse. Iba de un lado a otro profiriendo gritos.

El hombre designado para conducir la segunda carreta, donde tenia que viajar la escolta, decia a voces, mientras se ponia el caftan, que no era el quien debia partir, sino Akim. Y Akim no habia llegado. Salieron en su busca a toda prisa. El campesino insistia, suplicaba que esperasen a Akim.

Trifon Borisytch exclamo:

—¡Que gente tan desvergonzada, Mavriki Mavrikievitch! Hace tres dias, Akim te dio veinticinco copecs y te los bebiste. Ahora gritas. Me asombra tu gentileza con esos alegres mozos.

—¿Que necesidad tenemos de que nos acompane otra troika? —dijo Mitia—. Podemos viajar con esta sola, Mavriki Mavrikievitch. Te aseguro que no intentare huir. ¿Para que quieres escolta?

—A mi no me hable asi —gruno Mavriki Mavrikievitch, satisfecho de poder desahogar su mal humor—. No le admito que me tutee ni que me de consejos.

Mitia enmudecio y enrojecio. Poco despues sintio frio. La lluvia habia cesado, pero el cielo seguia cubierto de nubes y el viento le azotaba el rostro. "Tengo escalofrios", penso Mitia, ovillandose. Al fin, subio al vehiculo Mavriki Mavrikievitch, atropellando a Mitia y fingiendo no advertirlo. La verdad es que no le gustaba lo mas minimo la mision que le habian confiado.

—¡Adios, Trifon Borisytch! —grito de nuevo Dmitri, dandose cuenta de que esta vez, y a pesar suyo, el grito no era amistoso, sino de colera.

El posadero, con gesto arrogante y las manos en la espalda, dirigio a Mitia una severa mirada y no le contesto. Pero de pronto se oyo una voz.

—¡Adios, Dmitri Fiodorovitch!

Era Kalganov, que corria hacia la carreta con la cabeza descubierta. Tendio la mano a Mitia. Dmitri aun tuvo tiempo de estrecharla.

—¡Adios, amigo mio! —exclamo calurosamente—. ¡Nunca olvidare esta prueba de generosidad!

Pero la carreta partio y las manos de los dos amigos hubieron de desprenderse. Resonaban los cascabeles de los caballos. Se llevaban a Mitia.

Kalganov volvio corriendo al vestibulo, se sento en un rincon, inclino la cabeza, oculto el rostro entre las manos y lloro amargamente, como un nido. Estaba casi seguro de la culpabilidad de Mitia.

—Esto demuestra que no valemos nada —murmuro amargamente.

Ni siquiera sentia el deseo de vivir.

—¿Acaso vale la pena? —exclamo, desesperado.





CUARTA PARTE





.





LIBRO X



LOS MUCHACHOS





.





CAPITULO PRIMERO



Kolia Krasotkine





Uno de los primeros dias de noviembre. El tiempo es frio: es la epoca de la escarcha. Durante la noche ha caido un poco de nieve, que el viento seco y punzante ha barrido y levantado a lo largo de las calles tristes de nuestra pequena ciudad, y especialmente en la plaza del mercado. Es una manana oscura, pero la nevada ha cesado.

No lejos de la plaza, cerca de la tienda de Plotnikov, esta la casita, limpisima tanto por fuera como por dentro, de la senora de Krasotkine, viuda de un funcionario. Pronto hara catorce anos que murio el secretario de gobierno[77] Krasotkine. Su viuda, aun de buen ver y en la treintena, vive de sus rentas en su casita. Es alegre y carinosa y lleva una vida digna y modesta. Quedo viuda a los dieciocho anos, con un hijo que acababa de nacer, Kolia[78], a cuya educacion se dedico en cuerpo y alma. Tanto lo adoraba, que el nino le causo mas penas que alegrias. La viuda vivia en continuo terror de que enfermara, de que se enfriase, de que se hiriera jugando, de que cometiera alguna locura... Cuando Kolia fue al colegio, su madre estudio todas las asignaturas, con objeto de poder ayudarlo en los deberes; trabo conocimiento con los profesores y sus esposas, e incluso procuro simpatizar con los companeros de su hijo para evitar que se burlasen de el o le pegaran. A tal extremo llego en esta tactica, que los alumnos empezaron a burlarse de Kolia, a zaherirle con frases como "el pequenin mimado por su mama". Pero Kolia supo hacerse respetar. Era un chico audaz y pronto se le considero como uno de los mas fuertes del colegio. Ademas, era inteligente, tenaz, resuelto y emprendedor. Un buen alumno. Incluso se rumoreaba que aventajaba a Dardanelov, su maestro. Pero Kolia, aunque afectaba un aire de superioridad, no era orgulloso y si un buen camarada. Aceptaba como cosa natural el respeto de sus companeros y los trataba amistosamente. Tenia sobre todo el sentido de la medida, sabia contenerse cuando era necesario y no rebasaba jamas ante los profesores ese limite en que la travesura se convierte en insubordinacion y falta de respeto, por lo que no se puede tolerar. Sin embargo, estaba siempre dispuesto a participar en las granujadas de la chiquilleria, si la oportunidad se presentaba; mejor dicho a desempenar el papel de pilluelo para impresionar a la galeria. Llevado de su excesivo amor propio, habia conseguido imponerse a su madre, que sufria desde hacia tiempo su despotismo. La sola idea de que su hijo la queria poco era insoportable para la senora de Krasotkine. Consideraba que Kolia se mostraba insensible con ella, y a veces, banada en lagrimas, le reprochaba su frialdad. Esto desagradaba al muchacho, que se mostraba mas evasivo cuanta mas efusion se le exigia. Era un efecto de su caracter y no de su voluntad. Su madre estaba en un error. Kolia la queria. Lo que sucedia era que detestaba las "ternuras borreguiles", como decia en su lenguaje escolar.

Su padre habia dejado una biblioteca al morir, y Kolia, que adoraba la lectura, pasaba a veces, para sorpresa de su madre, horas enteras enfrascado en los libros, en vez de irse a jugar. Leyo obras impropias de su edad. ultimamente, sus travesuras —sin llegar a ser perversas— asustaban a su madre por su extravagancia. En Julio, durante las vacaciones, madre a hijo fueron a pasar ocho dias en casa de unos parientes. El cabeza de familia era empleado de ferrocarriles en la estacion mas proxima a nuestra ciudad. Esta estacion estaba a sesenta verstas de la localidad. En ella habia tornado el tren hacia un mes Ivan Fiodorovitch Karamazov para dirigirse a Moscu.

Kolia empezo por examinar minuciosamente el ferrocarril y su funcionamiento, a fin de poder deslumbrar a sus camaradas con sus nuevos conocimientos. Entre tanto, se unio a un grupo de seis o siete chiquillos de doce a quince anos, dos de ellos procedentes de la ciudad y los demas del pueblo. La alegre banda se dedicaba a toda suerte de travesuras y pronto surgio en ella la idea de hacer una apuesta verdaderamente estupida en la que la cantidad apostada eran dos rublos. Kolia, que era uno de los mas jovenes del grupo, en un alarde de amor propio o de temeridad, aposto a que permaneceria echado entre los railes, sin moverse, mientras el tren de las once de la noche pasaba sobre el a toda marcha. Verdaderamente, un examen previo le habia permitido comprobar que una persona podia aplanarse sobre el suelo, entre los railes, sin que el tren ni siquiera rozara su cuerpo. ¡Pero que momento tan terrible pasaria! Kolia juro hacerlo. Se burlaron de el y le llamaron fanfarron, lo que lo excito mas todavia. Aquellos muchachos de quince anos se mostraban verdaderamente arrogantes. Al principio, incluso se habian resistido a considerarle como un camarada. Fue una ofensa intolerable.

Una noche sin luna se fueron a una versta de la estacion, donde el tren habria tornado ya velocidad. A dicha hora Kolia se echo entre los railes. Los cinco que habian apostado contra el se colocaron al pie del talud, entre la maleza, y alli esperaron, con el corazon latiendoles con violencia, y pronto atenazados por el espanto y el remordimiento. No tardaron en oir que el tren se ponia en marcha. Dos luces rojas aparecieron en las tinieblas. El monstruo de hierro se acercaba ruidosamente.

—¡Huye! ¡Huye! —gritaron los cinco espectadores, aterrados.

Pero ya no habia tiempo. El tren paso y desaparecio. Los cinco muchachos corrieron hacia Kolia. Lo encontraron exanime y empezaron a sacudirlo y a levantarlo. De pronto, Kolia se puso en pie y dijo que habia fingido un desvanecimiento para asustarlos. Sin embargo, era verdad que se habia desvanecido, como el mismo confeso dias despues a su madre.

Esta proeza cimento definitivamente su fama de heroe. Volvio a su casa blanco como la cal. Al dia siguiente tuvo fiebre, a consecuencia de su excitacion nerviosa. Sin embargo, estaba contento. El suceso se divulgo en la ciudad y llego a conocimiento de las autoridades escolares. La madre de Kolia fue a pedirles que perdonaran a su hijo. Al fin, un profesor estimado e influyente, Dardanelov, salio en su defensa y gano la causa. El asunto no tuvo consecuencias. Este Dardanelov, soltero y todavia joven, estaba enamorado desde hacia largo tiempo de la senora de Krasotkine. Hacia un ano, temblando de emocion, se habia atrevido a ofrecerle su mano, pero ella lo rechazo, pues casarse en segundas nupcias le parecia cometer una traicion contra su hijo. Sin embargo, ciertos indicios permitian al pretendiente decirse que no era del todo antipatico a aquella viuda encantadora, aunque exageradamente casta y delicada. La loca temeridad de Kolia rompio el hielo, pues tras la intervencion de Dardanelov, este advirtio que podia alimentar ciertas esperanzas. No obstante, como el era tambien un ejemplo de castidad y delicadeza, se conformo con esta esperanza remota que le hacia feliz. Queria al muchacho, pero consideraba una humillacion adularlo, y se mostraba con el severo y exigente.

Kolia tambien mantenia a su profesor a distancia. Hacia perfectamente sus deberes, ocupaba el segundo puesto y todos sus companeros estaban convencidos de que en historia universal aventajaba al mismo Dardanelov. Esto quedo demostrado una vez que Kolia pregunto al profesor quien habia fundado Troya. El profesor repuso con una serie de consideraciones acerca de los pueblos y sus emigraciones, la noche de los tiempos y las leyendas, pero no pudo responder concretamente a la pregunta sobre la fundacion de Troya. Incluso llego a decir que la cuestion carecia de importancia. Los alumnos quedaron convencidos de que el profesor ignoraba por completo quien habia fundado la famosa ciudad. Kolia se habia informado de este acontecimiento en una obra de Smagaradov que figuraba en la biblioteca de su padre. Todos acabaron por interesarse en la fundacion de Troya, pero Kolia Krasotkine guardo su secreto. Su prestigio quedo intacto.

Tras el incidente del ferrocarril, se produjo un cambio en la actitud de Kolia hacia su madre. Cuando Ana Fiodorovna se entero de la proeza de su hijo, estuvo a punto de perder la razon. Durante varios dias sufrio fuertes ataques de nervios. Kolia se asusto hasta el punto de que le prometio, bajo palabra de honor, no cometer de nuevo semejante locura. Lo juro de rodillas ante el icono y por la memoria de su padre, tal como la senora de Krasotkine le exigio. La escena fue tan emocionante, que el intrepido Kolia lloro como un nino de seis anos. Madre a hijo pasaron el dia arrojandose el uno en brazos del otro y derramando lagrimas.

Al dia siguiente, Kolia volvio a mostrarse "insensible", pero se habia convertido en un muchacho mas silencioso, mas reflexivo, mas modesto. Mes y medio mas tarde reincidio, y en el asunto intervino el juez de paz. Pero esta vez se trataba de una granujada diferente, ridicula e incluso estupida, cometida por otros y de la que el era unicamente complice. Ya volveremos a hablar de esto.

La madre volvio a sus temblores y tormentos, y las esperanzas de Dardanelov aumentaban con las lagrimas de la viuda. Hay que advertir que Kolia conocia las aspiraciones de Dardanelov, al que detestaba profundamente por estos sentimientos. Anteriormente incluso cometia la indelicadeza de expresar ante su madre su desprecio hacia el profesor, haciendo vagas alusiones a los propositos del enamorado. Pero despues del incidente del ferrocarril, su actitud cambio tambien con respecto a este punto, pues no hacia alusiones molestas a Dardanelov y hablaba con mas respeto de el ante su madre. La sensitiva Ana Fiodorovna noto al punto este cambio y lo agradecio infinito. No obstante, a la menor alusion a Dardanelov en presencia de Kolia, aunque la hiciera un extrano, la viuda se ponia roja como la grana. En estas ocasiones, Kolia miraba por la ventana con el ceno fruncido, o se contemplaba los zapatos, o llamaba con acento iracundo a Carillon, un perrazo feo y de larga pelambre, que habia recogido hacia un mes y del que no habia dicho una palabra a sus amigos. Kolia se comportaba con el animal como un tirano. Le enseno a hacer muchas cosas. Asi, el pobre Carillon, que aullaba cuando Kolia se iba al colegio, al verlo volver ladraba alegremente, saltaba como un loco, se pavoneaba, se hacia el muerto, etc., etc.; en una palabra, hacia cuanto Kolia le habia ensenado, pero no porque este se lo ordenara, sino espontaneamente, por el gran carino que profesaba a su dueno.

Ahora caigo en que me he olvidado decir que Kolia Krasotkine fue el muchacho al que Iliucha, ya conocido por nuestros lectores, hijo del capitan retirado Snieguiriov, habia herido con su cortaplumas al salir en defensa de su padre, del que sus companeros de clase se burlaban llamandole "Barba de Estropajo".





CAPiTULO II



Los rapaces





Aquella manana glacial y brumosa de noviembre se quedo en casa Kolia Krasotkine. Era domingo y no tenia clase. No obstante, acababan de dar las once y necesitaba salir "para un asunto importantisimo". Pero habia el inconveniente de que estaba solo en la casa y no la podia abandonar. Las personas mayores habian tenido que marcharse al producirse un acontecimiento imprevisto. La viuda de Krasotkine tenia alquilado un departamento de dos piezas —el unico que habia en la casa— a la esposa de un medico que era madre de dos hijos pequenos. Esta senora era gran amiga de Ana Fiodorovna y tenia la misma edad que ella. El medico se habia marchado a Orenburgo, y de alli a Tachkent. Hacia seis meses que la esposa no recibia noticias del marido, de modo que la infortunada se habria pasado el tiempo llorando si no hubiera tenido el consuelo de la amistad de Ana Fiodorovna. Para colmo de desdichas, Catalina, la unica sirvienta de la doctora, habia comunicado repentinamente a la doctora, ya de noche, que notaba que iba a dar a luz a la manana siguiente. Aunque parezca mentira, nadie se habia dado cuenta del estado de la joven. En medio de su estupor, la doctora decidio, puesto que aun habia tiempo, trasladar a Catalina a casa de una comadrona que admitia futuras madres a pension. Come tenia gran carino a esta sirvienta, puso inmediatamente en practica este proyecto e incluso se quedo al lado de la internada. A la manana siguiente hubo que recurrir a la ayuda de la senora de Krasotkine para que hiciera cierta diligencia y adoptara su proteccion. Por lo tanto, las dos damas estaban ausentes, asi como agata, la sirvienta de la viuda de Krasotkine, que se habia ido al mercado, y Kolia se habia quedado como guardian de los pequenuelos, el nino y la pina de la doctora.

La vigilancia de la casa no inquietaba a Kolia, y menos teniendo a su lado a Carillon. este habia recibido la orden de echarse debajo de un banco del vestibulo y estar alli sin moverse. Cada vez que veia pasar a su dueno, el perro levantaba la cabeza y golpeaba el suelo con la cola, mientras dirigia a Kolia una mirada suplicante. Pero, ¡ay!, sus ruegos eran inutiles. En respuesta a ellos, Kolia miraba severamente al infortunado animal, que volvia a su inmovilidad de estatua.

A Kolia solo le preocupaban los pequenuelos. La aventura de Catalina le inspiraba un profundo desprecio. Le encantaban aquellos ninos y ya les habia dado un divertido libro infantil para que se distrajeran. Nastia, la mayor, tenia ocho anos y sabia leer; Kostia[79] tenia siete y escuchaba con gusto a su hermanita. Kolia habria podido entretenerlos jugando con ellos a los soldados o al escondite por toda la casa, y no le importaba hacerlo cuando se presentaba la ocasion, a pesar de que en el colegio se rumoreaba que Krasotkine jugaba en su casa a las troikas con los ninos de la inquilina, y que hacia el caballo y galopaba con la cabeza baja. Kolia rechazaba indignado esta acusacion, diciendo que se habria avergonzado, "en nuestra epoca", de jugar a los caballos con chicos de su edad, pero que el lo hacia por los ninos, porque los queria, y que nadie tenia derecho a pedirle cuentas de sus sentimientos.

En compensacion, los dos pequenuelos lo adoraban. Pero aquella manana Kolia no estaba para juegos. Tenia un compromiso importante e incluso un tanto misterioso. Pero el tiempo pasaba, y agata, a la que se podian confiar los ninos, no volvia de la compra. Kolia habia cruzado el vestibulo varias veces, abierto la puerta del departamento de la inquilina y echado una mirada carinosa a los ninos, que estaban leyendo, como el les habia indicado. Cada vez que Kolia aparecia, los ninos le obsequiaban con una larga sonrisa, que era una clara invitacion a que pasara para hacer algo que los divirtiera. Pero Kolia estaba preocupado y no entraba.

Cuando dieron las once, Krasotkine se dijo resueltamente que si, transcurridos diez minutes, la "maldita" agata no habia vuelto, se marcharia sin esperar mas, claro que no sin antes advertir a los ninos y hacerles prometer que no tendrian miedo durante su ausencia, que no llorarian ni harian diabluras.

Se puso, pues, su gabancito acolchado, se echo un talego al hombre, y aunque su madre le habia dicho mas de una vez que no saliera a la calle sin ponerse los chanclos cuando hiciese tanto frio como aquella manana, Kolia se limito a dirigirles una mirada de desden al pasar por el vestibulo. Carillon, al verlo vestido para salir, empezo a mover todo su cuerpo mientras golpeaba el suelo con la cola, e incluso llego a soltar un aullido quejumbroso. Kolia juzgo que esta entusiasta demostracion de afecto era contraria a la disciplina, y tuvo al perro todavia un minuto debajo del banco; no le silbo hasta que abrio la puerta del vestibulo. Entonces Carillon se lanzo hacia el como una flecha y empezo a saltar alegremente.

El muchacho fue a echar una mirada a los ninos. Habian dejado el libro y discutian acaloradamente, cosa que hacian con frecuencia. Nastia, por ser mayor que su hermano, solia triunfar en la polemica, pero, a veces, Kostia no se sometia y llamaba a Kolia Krasotkine para que fallara, fallo que admitian las dos partes sin rechistar.

Esta vez, la discusion de los dos ninos intereso a Kolia, que se quedo en el umbral escuchando. Los pequenuelos, al verle, redoblaron el ardor de su disputa.

—Nunca he creido —decia, convencida, Nastia— que las comadronas encuentren a los ninos en las coles. Estamos en invierno y no hay coles. De modo que la comadrona no puede haber encontrado en esas plantas una nena para Catalina.

—¡Basta! —exclamo Kolia.

—De alguna parte traen a los ninos —dijo Nastia—, pero solo a las que estan casadas.

Kostia, que habia escuchado gravemente a su hermana, la miro fijamente, pensativo.

—Eres una tonta, Nastia —dijo al fin, con toda calma—. Catalina no esta casada. ¿Como se puede tener un hijo?

Nastia se indigno.

—No entiendes nada. A lo mejor esta casada y tiene al marido en la carcel.

—Asi, ¿tiene un marido en la carcel? —pregunto el practico Kostia.

Nastia abandono su hipotesis y exclamo con su impetu habitual:

—Tambien puede ser que no este casada, como tu dices. Asi que tienes razon. Pero quiere casarse, y a fuerza de pensar y pensar en tener un marido, ha terminado por tener un nino.

—Puede ser —admitio Kostia—. Pero yo no podia saber eso, porque tu no me lo habias dicho.

Kolia avanzo hacia ellos.

—Por lo que veo, renacuajos, sois temibles.

—¡Si esta contigo Carillon! —exclamo alegremente Kostia, que empezo a chascar los dedos y a llamarlo.

—Amiguitos, estoy en un apuro —empezo a decir Kolia solemnemente—. ¿Quereis ayudarme? agata debe de haberse roto una pierna, puesto que no ha regresado. No cabe duda de que se la ha roto. Tengo que marcharme. ¿Me permitis que me vaya?

Los ninos se miraron. Sus rostros sonrientes tenian una expresion de inquietud. No acababan de comprender lo que Kolia les pedia.

—¿Me prometeis no hacer ninguna diablura durante mi ausencia? ¿No subiros al armario para exponeros a romperos una pierna? ¿No llorar de miedo al veros solos?

En las dos caritas se reflejo la angustia.

—Si os portais bien os ensenare una cosa: un canoncito de acero que se carga con polvora de verdad.

Las dos caritas se iluminaron.

—Ensenanos el canon —dijo Kostia, radiante.

Krasotkine saco de su talego un canoncito que deposito en la mesa.

—Mirad, tiene ruedas —dijo, haciendolo rodar—. Se puede cargar con perdigones y disparar.

—¿Y puede matar?

—Puede matar a cualquiera. Basta apuntar bien.

Kolia explico como habia que poner la polvora y los perdigones, senalo la ranura por la que se prendia fuego a la carga y dijo que el canon tenia retroceso. Los ninos lo escuchaban con avida curiosidad. Lo del retroceso es lo que mas les impresiono.

Nastia pregunto:

—¿Tienes polvora?

—Si.

—A verla —imploro la nina, sonriendo.

Krasotkine extrajo del talego un frasquito que contenia un poco de autentica polvora y unos cuantos perdigones envueltos en un papel. Destapo el frasquito y echo un poco de polvora en la palma de su mano.

—Miradla. ¡Pero cuidado con acercarla al fuego! —dijo para asustarlos—. Se produciria una explosion y moririamos todos.

Los ninos examinaron la polvora con un terror que avivaba su entusiasmo. A Kostia le encantaron especialmente los granos de plomo.

—¿Se inflaman los perdigones? —pregunto.

—No.

—Dame unos cuantos —dijo en tono suplicante.

—Aqui los tienes. Pero no se los ensenes a tu madre antes de que yo vuelva. Creera que estallan como la polvora, se asustara y os pegara.

—Mama no nos pega nunca —dijo Nastia.

—Ya lo se: lo he dicho para hacer una frase. No mintais nunca a vuestra madre, salvo en esta ocasion y solo hasta que yo vuelva. Bueno, amiguitos, ¿me puedo marchar? ¿No llorareis de miedo mientras no estoy aqui?

—Si que lloraremos —dijo lentamente Kostia mientras se disponia a hacerlo.

—Seguro que lloraremos —confirmo Nastia, atemorizada.

—¡Que ninos estos! ¡Estais en la peor edad! Ya veo que no puedo hacer nada. Tendre que quedarme con vosotros hasta Dios sabe cuando. ¡Con lo que vale el tiempo!

—Dile a Carillon que haga el muerto —solicito Kostia.

—Bien; recurramos a Carillon. ¡Aqui, Carillon!

Kolia ordeno al can que exhibiera sus habilidades. Era un perro de pelo largo, de color gris violaceo, del tamano de un mastin corriente, tuerto del ojo derecho y que tenia partida la oreja izquierda. Se pavoneaba, andaba sobre las patas traseras, se echaba boca arriba y permanecia inmovil, como muerto...

Durante este ultimo ejercicio se abrio la puerta y aparecio agata, la sirvienta, mujer obesa, picada de viruelas, de unos cuarenta anos, que, con la red de la compra en la mano, se detuvo en el umbral para presenciar el espectaculo. Kolia, a pesar de la prisa que tenia, no interrumpio la representacion. Al fin, emitio un silbido, y el animal se levanto y empezo a saltar con gran alegria de haber cumplido con su deber.

—¡Eso es un perro! —exclamo agata.

—¿Se puede saber por que has tardado tanto? —pregunto severamente Kolia.

—¡A mi no me hables asi, mocoso!

—¿Mocoso?

—Si, mocoso. No te metas en lo que no te importa. He tardado porque ha sido preciso.

agata dijo esto mientras empezaba a trajinar en la cocina. No hablaba con irritacion, sino que parecia sentirse feliz de poder enfrentarse otra vez con aquel senorito tan gracioso.

—oyeme, vieja loca: me vas a jurar por lo mas sagrado que vigilaras a estos pequenuelos durante mi ausencia. Tengo que marcharme.

—Nada de juramentos —repuso agata, echandose a reir—. Los vigilare y basta.

—No basta; quiero que me lo jures por tu eterna salvacion. Si no me lo juras, no me marcho.

—Alla tu. A mi me da lo mismo. Esta helando. Lo mejor que puedes hacer es quedarte en casita.

—Oid, rapazuelos. Esta mujer os hara compania hasta que yo vuelva o hasta que venga vuestra madre, que ya no puede tardar. Si tarda, agata os dara el almuerzo. ¿No es asi, agata?

—Nada tan facil.

—Hasta la vuelta, hijitos. Me voy con toda tranquilidad.

Y al pasar por el lado de la sirvienta le dijo, en serio y en voz baja.

—Cuidado, abuela, con empezar a explicarles lo de Catalina. Hay que respetar su inocencia... ¡Vamos, Carillon!

Esta vez agata se indigno de verdad.

—¿Quieres callarte? ¡Merecerias que te azotasen por decir esas cosas!





CAPiTULO III



El colegial





Pero Kolia ya no la oia. Al fin estaba libre. Al salir a la calle hundio momentaneamente la cabeza entre los hombros y exclamo: "¡Vaya frio!", y tomo el camino de la plaza del Mercado. Antes de llegar a la plaza se detuvo ante un edificio, saco del bolsillo un silbato y lo hizo sonar con todas sus fuerzas. Sin duda, era una senal convenida. Un minuto despues salio de su casa un nino de once anos, de tez colorada y protegido, como Kolia, por un recio y elegante gaban. Este muchacho era Smurov, alumno de la clase preparatoria (Kolia estaba ya en la sexta) a hijo de un funcionario acomodado, al que sus padres habian prohibido que fuera con Krasotkine, cuya conducta les parecia vergonzosa; de modo que Smurov habia tenido que salir de su casa furtivamente.

Como el lector recordara, Smurov formaba parte del grupo que habia apedreado a Iliucha hacia dos meses, y el fue el que hablo con Aliocha Karamazov.

—He estado una hora esperandote, Krasotkine —dijo sin rodeos Smurov.

Los dos chicos siguieron el camino de la plaza.

—Si me he retrasado —repuso Kolia—, la culpa no ha sido mia, sino de las circunstancias. ¿No te azotaran por haberte reunido conmigo?

—¡Que ocurrencia! A mi no me azotan nunca... Ya veo que esta aqui Carillon.

—Si, lo he traido.

—¿Para que nos acompane hasta la casa?

—Si.

—¡Lastima que no sea Escarabajo!

—Escarabajo no puede ser, porque ha desaparecido. Nadie debe saber donde esta.

Smurov se detuvo de pronto.

—Oye, Kolia: Iliucha dice que Escarabajo tenia el pelo largo y de un gris violaceo, o sea como el de Carillon. ¿Y si le dijeramos que Carillon es Escarabajo? A lo mejor, lo creia.

—Escucha, colegial: detesta la mentira, incluso la mentira piadosa... Supongo que no le habras dicho ni una palabra de mi visita.

—A Dios gracias, se lo que debo hacer —dijo Smurov, y anadio con un suspiro—: No creo que Carillon pueda consolarlo. Su padre, el capitan, nos ha dicho que hoy le regalara un cachorro de moloso autentico, con el hocico negro. Cree que este animalito consolara a Iliucha, pero yo no opino asi.

—¿Como esta Iliucha?

—Mal, muy mal. A mi me parece que esta tisico. Conserva todo el conocimiento, pero respira con gran dificultad. El otro dia pidio que lo llevaran a dar un paseo, le pusieron los zapatos, y el pobre cayo despues de dar unos pasos. "Ya te dije, papa, que estos zapatos no me venian bien. Siempre he tenido dificultad para andar con ellos." Creyo que se habia caido por culpa de los zapatos, y era la debilidad lo que le habia hecho caer. No creo que viva toda esta semana. Herzenstube lo visita. Vuelven a tener dinero en abundancia.

—¡Los muy canallas!

—¿Quienes?

—Los medicos, toda esa chusma doctoral, individual y colectivamente. Detesto la medicina; no sirve para nada. En fin, ya estudiare a fondo esta cuestion. Oye, os habeis vuelto muy sentimentales los de tu clase: creo que vais todos los dias a visitar al enfermo.

—Todos no. Somos unos diez los que lo vamos a ver todos los dias.

—Lo que mas me sorprende es la conducta de Alexei Karamazov. Manana o pasado se va a juzgar a su hermano por un crimen espantoso y esto no le impide ponerse sentimental con los colegiales.

—Aqui nadie se pone sentimental. Piensa que tu mismo vas a reconciliarte con Iliucha.

—¿A reconciliarme? Es una palabra que me repugna. Por otra parte, no permito a nadie que analice mil actos.

—Ya veras que contento se pone Iliucha al verte. No sabe nada de tu visita. ¿Por que has tardado tanto en decidirte? —exclamo con vehemencia Smurov.

—Eso es cosa mia y no tuya. Yo voy por mi propia voluntad; vosotros, en cambio, vais porque os llevo Alexei Karamazov. De modo que no es lo mismo. Ademas, tu no sabes por que voy yo. A lo mejor, no pretendo reconciliarme. ¡Que expresion tan estupida!

—Karamazov no esta alli. Desde luego, al principio fuimos con el, pero despues nos acostumbramos a ir solos, primero uno y despues otro, y todo con la mayor naturalidad, sin sentimentalismos. Su padre se conmovio al vernos. Perdera la razon cuando Iliucha se muera. Se da cuenta de que no time salvacion. No puedes figurarte lo que se alegro al ver que nos reconciliabamos con Iliucha. este ha preguntado por ti, pero no ha dicho nada mas. Su padre acabara loco o se ahorcara. Antes ya tenia el aspecto de un demente. Es un buen hombre, ¿sabes?, que ha sido victima de un error. Ese parricida no debio maltratarlo como lo hizo dias atras en la taberna.

—Dmitri Karamazov es para mi un enigma. Hace tiempo que podia haber hecho amistad con el, pero hay momentos en que me alegro de haberlo mantenido a distancia. Ademas, tengo de el un concepto que quiero comprobar.

Dicho esto, Kolia se sumio en un grave silencio, que compartio su amigo. Smurov respetaba a Kolia Krasotkine y no osaba, ni mucho menos, compararse con el. Kolia habia despertado su curiosidad al decir que iba a ver a Iliucha espontaneamente. Sin duda, habia una razon misteriosa para que Krasotkine hubiera adoptado de pronto esta resolucion.

Iban por la plaza del Mercado, sorteando carros y aves de corral. Bajo los sobradillos de las tiendas habia mujeres que vendian tortas, hilos y otros muchos generos. En nuestra ciudad llaman ingenuamente ferias a estos mercadillos domingueros que se celebran en gran numero durante el ano.

Carillon corria alegremente, desviandose de continuo a derecha e izquierda para olfatear algo. Y cuando se encontraba con algun congenere, le oliscaba tambien del mejor grado, segun las reglas en use entre los perros.

—Me gusta observar la realidad, Smurov —dijo de pronto Kolia—. ¿Te has fijado en que los perros se olfatean cuando se encuentran? Esto es entre ellos una ley natural.

—Una ley ridicula.

—Pues no, te equivocas. No hay nada ridiculo en la Naturaleza, aunque el hombre, con sus prejuicios, crea lo contrario. Si los perros pudieran razonar y criticar, verian en nosotros tantas cosas ridiculas como nosotros vemos en ellos, tantas o mas, pues estoy convencido de que son numerosisimas en las relaciones humanas. Esta idea es de Rakitine y me parece acertadisima. Soy socialista, Smurov.

—¿Que es el socialismo? —pregunto Smurov.

—La igualdad para todos, la comunidad de opiniones, la supresion del matrimonio, la libertad de observar la religion y las leyes que a uno le convengan, etc., etc. Tu eres todavia demasiado joven para comprender estas colas... Hace frio, ¿verdad?

—Si, doce bajo cero: mi padre acaba de verlo en el termometro.

—¿Has observado que en pleno invierno, cuando estamos a quince e incluso a dieciocho grados bajo cero, el frio es mas soportable que ahora, al principio, cuando hay todavia poca nieve y hiela de pronto a los doce grados? Esto sucede porque las personas no estan todavia habituadas al frio. En nosotros todo es un habito, incluso la politica. Mira que tipo tan gracioso.

Kolia senalaba a un campesino de considerable estatura, enfundado en una pelliza de piel de cordero, de aire bonachon, que, al lado de su carreta, se calentaba las manos, protegidas por mitones, dando fuertes palmadas. Su barba estaba cubierta de escarcha.

—Tienes la barba helada, amigo —dijo Kolia levantando la voz y en un tonillo mordaz cuando paso por su lado.

—Hay muchas barbas heladas —replico el campesino sentenciosamente.

—No te molestes —suplico Smurov.

—No temas, no se enfadara. Es un buen hombre. ¡Adios, Mateo!

—Adios.

—¿De veras te llamas Mateo?

—Si. ¿No lo sabias?

—No. He dicho el nombre al azar.

—¡Que casualidad! ¿Eres estudiante?

—Exacto.

—¿Te azotan?

—Si.

—¿Fuerte?

—A veces.

—La vida es dura —suspiro el buen hombre.

—Adios, Mateo.

—Adios. Eres un muchacho simpatico.

Los dos colegiales continuaron su camino.

—Es una buena persona —dijo Koila—. Me gusta hablar con la gente del pueblo. Hacerle justicia.

—¿Por que le has dicho que nos azotan? —pregunto Smurov.

—Para darle gusto.

—No lo entiendo.

—Oye, Smurov: no me gusta dialogar con los que no me comprenden desde un principio. Hay cosas imposibles de explicar. A ese hombre se le ha metido en la cabeza que a los colegiales hay que azotarlos, que el colegial que no recibe este castigo no es colegial. Si yo le hubiera dicho que no me azotan, lo habria confundido. En fin, tu no puedes comprender estas cosas. Hay que saber hablar al pueblo.

—Pero nada de burlas, te lo ruego.

—¿Times miedo?

—Si, Kolia; tengo miedo. Mi padre se pondria furioso si se enterase de estas bromas. Me ha prohibido que vaya contigo.

—No temas: esta vez no ocurrira nada. ¡Buenos dias, Natacha —grito a una vendedora.

La mujer, todavia joven, respondio a grandes voces:

—¡Yo no me llamo Natacha, sino Maria!

—¡Bonito nombre! ¡Adios, Maria!

—¡El muy granuja! No es mas alto que una bola de montar y ya se mete con la gente.

—No tengo tiempo de escucharte. Ya me lo contaras el proximo domingo —dijo Kolia braceando y como si fuera ella la que hubiese empezado a importunarle.

—¡Yo no tengo nada que contarte el domingo proximo! ¡Eres tu el que me ha tirado de la lengua, mocoso! ¡Una buena azotaina es lo que necesitas! ¡Ya te conozco, bribon!

Las vendedoras que estaban cerca de Maria se echaron a reir a coro. De pronto, salio de una arcada un hombre que daba muestras de gran agitacion. Tenia el aspecto de un dependiente de comercio y no era de nuestra ciudad. Usaba gorra y llevaba un caftan de largos faldones. Era todavia joven, tenia el cabello castano y ensortijado, y el rostro palido y picado de viruelas. Muy excitado, no se sabia por que, empezo a amenazar a Kolia con el puno.

—¡Te conozco! —grito—. ¡Te conozco!

Kolia lo miro atentamente. No se acordaba de haber disputado con aquel hombre. Por otra parte, sus altercados en la calle eran demasiado frecuentes para que pudiera acordarse de todos.

—¿De modo que me conoces? —pregunto ironicamente.

—Si, te conozco —repitio el forastero.

—Es una suerte para ti. Bueno, adios. Tengo prisa.

—Eres un insolente. Ya te he dicho que te conozco.

—Si soy un insolente, amigo, esto no es cuenta tuya —dijo Kolia deteniendose y mirando fijamente al desconocido.

—¡Ah! ¿Si?

—Si.

—Entonces, ¿de quien es cuenta?

—De Trifon Nikititch.

—¿De quien?

El forastero, todavia acalorado, miraba a Kolia con cara estupida. El muchacho le respondio midiendolo gravemente con la mirada.

—¿Has ido a la iglesia de la Ascension? —pregunto Kolia energicamente.

—¿Yo? ¿Para que? —repuso el forastero, desconcertado—. No, no he ido.

—¿Conoces a Sabaniev? —pregunto Kolia con la misma energia.

—¿A Sabaniev? No, no lo conozco.

—Entonces, vete al diablo —dijo Kolia. Y, desviandose hacia la derecha, se alejo con paso rapido, como si no se dignase hablar con un hombre tan tonto que ni siquiera conocia a Sabaniev.

—Espera —dijo el forastero, volviendo a ponerse nervioso—. ¿A que Sabaniev te refieres?

Y pregunto a las vendedoras, mirandolas estupidamente:

—¿De que Sabaniev habla?

Las mujeres se echaron a reir.

—Ese rapaz es un tunante —dijo una de ellas.

—¿Pero de que Sabaniev habla? —volvio a preguntar el del pelo rizado, haciendo grandes aspavientos.

—Debe de referirse al Sabaniev que trabajaba en casa de Kuzmitchev —conjeturo una de las vendedoras—. Si, ese debe de ser.

El forastero la miro, perplejo.

—¿Kuzmitchev? —dijo otra—. Entonces no se llama Trifon, sino Kuzma. Y ese chico ha hablado de Trifon Nikititch. O sea que no es el.

—No, no es Trifon, y tampoco Sabaniev, sino Tchijov —dijo una tercera vendedora que habia escuchado con toda seriedad—. Si, es Alexei Ivanovitch Tchijov.

El forastero miraba, aturdido, tan pronto a una como a otra.

—Entonces, ¿por que me ha hecho esa pregunta? —exclamo desesperado—. Diganme, amigas mias, ¿por que me ha preguntado ese chico si conozco a Sabaniev?

—¡Que cabeza tan dura tienes! Te hemos dicho que no es Sabaniev, sino Tchijov, Alexei Ivanovitch Tchijov.

—Es alto y lleva el cabello largo. Este verano se le vio mucho por esta plaza.

—¿Pero para que quiero yo a ese Tchijov?

—¿A mi me lo preguntas?

—¿Como podemos nosotras saber para que lo quieres, si no lo sabes tu? —dijo otra—. ¿Tanto gritar y no lo sabes? Te hablaban a ti y no a nosotras, cabeza dura. ¿Lo conoces?

—¿A quien?

—A Tchijov.

—¡Que el diablo se lleve a ese Tchijov y a ti! ¡Le dare una paliza, palabra! ¡Se ha burlado de mi!

—¿Tu pegarle a Tchijov? ¡el si que te dara una paliza a ti!

—No me refiero a Tchijov, carcoma, sino a ese rapaz que se ha burlado de mi. ¡Que me lo traigan, que me lo traigan!

Las mujeres se echaron a reir. Kolia estaba ya lejos y seguia avanzando con humos de vencedor. Smurov se volvio varias veces para observar al grupo vociferante. Tambien el se divertia, a pesar de su terror a mezclarse en una aventura de Kolia.

—¿A que Sabaniev te has referido? —pregunto, sospechando lo que Kolia le iba a contestar.

—A ninguno. Ahora van a estar disputando hasta la noche. Me gusta burlarme de los imbeciles, cualquiera que sea su condicion social. Ese hombre es un bobo de remate. Dicen que "no hay peor tonto que un tonto frances", pero hay rusos que no se quedan atras. Mira la cara de ese infeliz. ¿No lleva escrito en ella que es un imbecil?

—Dejalo tranquilo, Kolia. Sigamos nuestro camino.

—¡Bah!... ¡Buenos dias, buen mozo!

Se dirigia a un hombre robusto, de cara redonda e ingenua y barba gris, que parecia bebido. Levanto la cabeza y miro al colegial.

—Buenos dias, si no bromeas —respondio con calma.

—¿Y si bromeo? —pregunto Kolia echandose a reir.

—Bromea si tal es tu deseo. Siempre se puede bromear. Con eso no se hace mal a nadie.

—Perdoname, pero estoy bromeando.

—Entonces, que Dios te perdone.

—¿Y tu, me perdonas?

—De todo corazon. Sigue tu camino.

—No tienes aspecto de tonto.

—Desde luego, lo soy menos que tu —repuso el desconocido con perfecta seriedad.

—Lo dudo —dijo Kolia, un tanto desconcertado.

—Sin embargo, es la pura verdad.

—Al fin y al cabo, es muy posible.

—Se lo que digo.

—Adios, buen mozo.

—Adios.

—Hay mentecatos de muchas clases —dijo Kolia a Smurov tras una pausa—. Yo no me podia imaginar que habia tropezado con un hombre inteligente.

Dieron las doce en el reloj de la iglesia. Los colegiales aceleraron el paso y ya no hablaron apenas, aunque todavia tuvieron que andar un buen rato.

Cuando estuvieron a unos veinte pasos de la casa, Kolia se detuvo y dijo a Smurov que fuera delante y llamara a Karamazov.

—Hay que informarse primero —dijo.

—¿Para que hacer venir a Karamazov? —replico Smurov—. Entremos en la casa. Te recibiran encantados. ¿A Santo de que trabar conocimiento con una persona en la calle, haciendo tanto frio?

—Yo ya se por que lo hago venir a pesar del frio —dijo Kolia en el tono despotico que solia emplear con los "pequenos".

Smurov corrio a ejecutar la orden de Krasotkine.





CAPITULO IV



Escarabajo





Adoptando una actitud de hombre importante, Kolia se apoyo de espaldas en la empalizada, y asi espero la llegada de Aliocha Habia oido hablar mucho de el a sus companeros, y siempre los habia escuchado con una indiferencia despectiva. Sin embargo, interiormente anhelaba conocerlo. ¡Habia tantos detalles simpaticos en la conducta de este Karamazov!

El paso que iba a dar tenia gran importancia para Kolia. Juzgaba que debia mostrarse digno y evidenciar su independencia. "De lo contrario, creera que soy una criatura, como todos estos companeros mios de colegio. ¿Que concepto tendra de estos chiquillos? Se lo preguntare cuando nos conozcamos. ¡Que lastima que yo sea un chico bajo! Tuzikov tiene menos edad que yo y me lleva la mitad de la cabeza. No soy guapo, sino que mi cara bien puede calificarse de fea; pero soy inteligente. No debo mostrarme demasiado expansivo: si me arrojara enseguida en sus brazos, creeria que... ¡Que verguenza si lo creyera!"

Asi se inquietaba Kolia, aunque se esforzaba por mostrar un aire de despreocupacion. Su falta de estatura lo atormentaba mas todavia que su supuesta fealdad. Desde hacia un ano, cada dos meses marcaba con una raya de lapiz su altura en una de las paredes de la casa y, con el corazon palpitante, comprobaba lo que habia crecido. El crecimiento, ¡ay!, era tan lento, que Kolia se desesperaba. Su rostro no era feo, como el decia, sino todo lo contrario: tenia un encanto singular. Su palida tez estaba salpicada de pecas. Sus ojos, grises y vivos, miraban francamente, y a veces brillaban de emocion. Tenia los pomulos un poco anchos; los labios, pequenos y delgados, pero muy rojos; la nariz, respingona. "¡Completamente chata!", murmuraba Kolia cuando se miraba al espejo y se retiraba indignado. "Ni siquiera debo de tener el aspecto de persona inteligente", se decia a veces, dudando incluso de esto. Pero seria un error creer que la preocupacion por su cara y su escasa estatura lo absorbia por completo. Por el contrario, por muy humillado que se sintiera al mirarse al espejo, olvidaba pronto la humillacion para "dedicarse por entero a sus ideas y a la vida real, como el mismo definia sus actividades.

Pronto aparecio Aliocha y avanzo rapidamente hacia Kolia. este advirtio desde lejos que el rostro de Karamazov tenia una expresion radiante.

"¿Es posible que se alegre tanto de verme?", se dijo Kolia con profunda satisfaccion.

Digamos de paso que Aliocha habia cambiado mucho desde que lo vimos por ultima vez. Habia suprimido el habito y llevaba una levita de buen corte, un sombrero de fieltro gris y el cabello corto. Habia ganado mucho con el cambio. Entonces era un apuesto joven. Su simpatico semblante irradiaba siempre alegria, una alegria apacible, dulce. Kolia se sorprendio al verle sin abrigo. Sin duda, habia salido de la casa precipitadamente. Tendio la mano al colegial.

—¡Al fin has venido! —exclamo—. Te esperabamos con impaciencia.

—Ya te explicare las causas de mi retraso —dijo Kolia un poco cohibido—. Desde luego, estoy encantado de conocerte. Esperaba esta ocasion. Me han hablado mucho de ti.

—De todas formas, habriamos terminado por conocernos. Tambien yo he oido hablar de ti. Has tardado demasiado en venir.

—Dime: ¿como van las cosas por aqui?

—Iliucha esta muy mal. No saldra de esta.

—¡Es horrible! —exclamo Kolia indignado—. No me negaras que la medicina es una ciencia infame.

—Iliucha te ha nombrado muchas veces, incluso en sus momentos de delirio. Por lo visto, te queria mucho antes del incidente del cortaplumas. Ademas de este incidente, debe de haber existido otra causa... ¿Es tuyo este perro?

—Si. Es Carillon.

Aliocha miro tristemente a Kolia.

—¿Entonces, es verdad que Escarabajo ha desaparecido?

Kolia respondio con una sonrisa enigmatica:

—Ya se que quisierais tener a Escarabajo: Me lo han contado todo... Escucha, Karamazov: te voy a explicar muchas cosas. Precisamente te he hecho venir, antes de entrar en la casa, para darte estas explicaciones. La primavera pasada —continuo Kolia con gran animacion— ingreso Iliucha en el preparatorio. Ya sabes lo que son los alumnos de esta clase: verdaderos crios. En seguida empezaron a mortificarlo. Yo les aventajaba en dos clases y, naturalmente, los mantenia a distancia, aunque no dejaba de observarlos. Asi vi que Iliucha, un muchachito endeble, no se acobardaba, sino que daba la cara y combatia. Es orgulloso. Sus ojos fulguran. Esta clase de personas me gustan.

"Sus companeros lo zaherian cada vez mas. el llevaba entonces un traje que daba pena verlo. Lo peor era el pantalon, que le venia muy corto, y unos zapatos llenos de agujeros. Otro motivo para burlarse de el. Esto me solivianto y sali en su defensa. Di a los otros una buena leccion. Pues, ¿sabes una cosa, Karamazov? Les pego y ellos me adoran...

Kolia dijo esto con orgullo y vehemente franqueza.

—La verdad es —continuo— que me gustan los crios. Ahora acabo de tener dos en mis brazos, por decirlo asi. Ellos han tenido la culpa de mi retraso... Bueno, el caso es que tome bajo mi proteccion a Iliucha y dejaron de molestarlo. Desde luego, es un chico orgulloso, pero acabo por tratarme con una devocion servil. Acataba todas mis ordenes, me obedecia como a Dios y hacia todo lo posible por imitarme. En los ratos de recreo venia a reunirse conmigo y paseabamos juntos. Los domingos, igual. Los alumnos de nuestro colegio se burlan de los chicos mayores que alternan con los pequenos, pero esto son prejuicios. A mi me complacia y no tenia por que dar explicaciones a nadie. ¿No te parece?

"Oye, Karamazov: tu te has aliado con todos estos rapazuelos para influir en la nueva generacion, para formarla, y, de este modo, prestar un servicio a la humanidad. ¿No es asi? Te confieso que este rasgo de tu caracter, que solo conozco por referencias, me ha interesado mas que ningun otro... Pero vayamos a lo principal. Observe que ese muchacho se iba convirtiendo en un ser cada vez mas sensible, mas sentimental, y yo, por naturaleza, detesto los sentimentalismos, las “ternuras de cordero”. Por otra parte, su conducta era contradictoria. Unas veces me demostraba una servil adhesion; otras, discrepaba de mis opiniones, discutia, se enojaba, y sus ojos echaban fuego. Yo veia claramente que no era que rechazara mis ideas, sino que se revolvia contra mi persona porque respondia a sus ternuras con la frialdad. A fin de fortalecerlo, cuanto mas tierno se mostraba el, mas frio me mostraba yo. Lo hacia con pleno convencimiento de que mi plan daria resultado. Mi proposito era formar su caracter, igualarlo, hacer de el un hombre... En fin, ya me comprendes. De pronto, varios dias despues lo vi pensativo y consternado, pero no por motivos sentimentales, sino por alguna otra causa mas poderosa. “¿Que le habra ocurrido?”, me preguntaba. Estrechandolo a preguntas, me entere de todo. Iliucha habia trabado amistad con Smerdiakov, el criado de tu difunto padre, que entonces aun vivia. Smerdiakov le enseno una broma estupida, cruel y ruin. Se trataba de coger una miga de pan, introducir en ella un alfiler y arrojar el pan a uno de esos perros hambrientos que tragan sin masticar, para ver lo que sucedia. Prepararon, pues, la miga y la echaron a Escarabajo, un perro vagabundo al que nadie alimentaba y que se pasaba el dia ladrando al viento. ¿No te molestan esos estupidos ladridos, Karamazov? Yo no los puedo sufrir... Pues bien, el animal se arrojo sobre la miga de pan, se la trago, lanzo un gemido, dio varias vueltas, y al fin echo a comer. “Corria aullando y siguio corriendo hasta desaparecer”, me explico Iliucha. Lloraba, se apretaba contra mi, lo sacudian los sollozos. “¡Corria y gemia!”, repetia una y otra vez, tanto le habia impresionado la cruel escena. Tenia remordimiento. Yo tome la cosa en serio. Mi intencion era ensenarle a vivir, prepararlo para su conducta ulterior. Emplee la astucia, lo confieso, y fingi una indignacion que estaba muy lejos de sentir. “Has cometido una accion indigna —le dije—. Eres un miserable. No contare a nadie lo que has hecho, pero por ahora suspendo mis relaciones contigo. Reflexionare y, por medio de Smurov (el chico que me ha acompanado hasta aqui y que tiene por mi verdadera devocion), te dire cual es mi actitud definitiva.” Iliucha estaba consternado. Me di cuenta de que habia ido demasiado lejos, pero ya no podia volverme atras. Al dia siguiente le envie a Smurov con el recado de que “no le hablaria mas”, que es la expresion corriente entre nosotros cuando rompemos con un companero. Mi proposito secreto era tenerlo varios dias a distancia y despues, en vista de su arrepentimiento, tenderle la mano. Pero he aqui que, al oir a Smurov, sus ojos centellearon y exclamo: “¡Dile a Krasotkine de mi parte que ahora echare migas de pan con alfileres a todos los perros que vea! ¡A todos, a todos!” Yo me dije: “Es un insolente. Hay que corregirlo.” Y empece a demostrarle el mayor desprecio, a volver la cabeza o sonreir ironicamente cuando me encontraba con el. Entonces se produjo el incidente de tu hermano con su padre, el capitan: ya debes de saber quien es. Asi se comprende que Iliucha estuviera desesperado. Al ver que yo me apartaba de el, sus companeros empezaron a asediarlo. Entonces comenzaron las rinas, que yo lamentaba de veras, y creo que una vez lo molieron a golpes. En cierta ocasion Iliucha se arrojo contra sus enemigos al salir del colegio. Yo estaba a unos diez pasos de el y lo miraba. No recuerdo haberme reido entonces. Seguramente no lo hice, porque el pobre me daba pena, tanta, que estuve a punto de intervenir en su favor. Su mirada se encontro con la mia. Ignoro lo que se imaginaria. El caso es que saco su cortaplumas, se arrojo sobre mi y me lo clavo en la pierna derecha. Yo ni me movi siquiera. Cuando se presenta la ocasion, se no hacer el ridiculo. Me limite a mirarle con desprecio, como diciendole: “¿Quieres repetir tu hazana en recuerdo de nuestra amistad? Estoy a tu disposicion.” Pero el no me volvio a agredir, no pudo mantener su actitud, sintio miedo, arrojo el cortaplumas y huyo llorando. Desde luego, no lo denuncie, y dije a todos que se callaran para que el incidente no llegara a oidos de los profesores. Tampoco dije nada a mi madre hasta que la herida estuvo cicatrizada y tenia el aspecto de un simple aranazo. Pronto me entere de que el mismo dia habia sostenido un combate a pedradas y le habia mordido un dedo. Ese mordisco le demostrara el estado en que se hallaba. Cuando cayo enfermo, cometi el error de no ir a perdonarle, mejor dicho, a reconciliarme con el. Ahora lo lamento. Pero entonces se me ocurrio cierta idea... Bueno, ya lo he contado todo... Conste que reconozco que he cometido un error.

Aliocha estaba visiblemente impresionado.

—Es una verdadera lastima —manifesto— que no haya conocido antes tus relaciones con Iliucha. De haberlo sabido, hace tiempo que te habria rogado que vinieras a verlo. Incluso cuando delira a causa de la fiebre, habla de ti. Yo no sabia que te queria tanto. No puedo creer que no hayas intentado encontrar a ese Escarabajo. El padre y los companeros de Iliucha lo han buscado por todas partes. Creeme: desde que esta enfermo, Iliucha ha repetido tres veces delante de mi y llorando: "Estoy enfermo por haber matado a Escarabajo. Esto es un castigo de Dios." No hay medio de quitarle esta idea de la cabeza. Si le hubieras traido a Escarabajo, si el hubiera visto que el pobre animal vivia, creo que la alegria le habria devuelto la salud. Todos contabamos contigo para esto.

—¿Por que esperabais que fuera yo el que encontrase a Escarabajo? —pregunto Kolia con anhelante curiosidad—. ¿Por que habeis contado conmigo y no con otro?

—Porque ha corrido el rumor de que lo buscabas y lo traerias. Asi lo dijo Smurov. Todos nos hemos esforzado en hacer creer a Iliucha que Escarabajo esta vivo, que lo han visto. Sus companeros le trajeron una liebre. el la miro con una debil sonrisa y pidio que la soltaran. Asi lo hicimos. Su padre acaba de traerle un cachorro de moloso. Creia que esto seria un consuelo para Iliucha, pero a mi me parece que ha sido todo lo contrario...

—Oye, Karamazov: ¿que clase de hombre es su padre? Yo lo conozco, pero quiero saber lo que opinas tu de el. ¿Es un payaso?

—¡Oh, no! Es una de esas personas de buen corazon que estan abrumadas por su mala suerte. Sus payasadas son una especie de mordaz ironia hacia aquellos a los que no se atreve a decir la verdad a la cara a causa de la timidez y la humillacion que lo mortifica desde hace largo tiempo. Creeme, Krasotkine: esas payasadas suelen ser extremadamente tragicas. Ahora Iliucha lo es todo para ese hombre, y si su hijo se muere, el perdera la razon o se matara. Me basta ver su cara para estar convencido de que su final sera este.

—Comprendido, Karamazov: ya veo que conoces a ese hombre.

—Al verte con un perro, he creido que era Escarabajo.

—Escucha, Karamazov; tal vez encontremos a Escarabajo, pero este es Carillon. Voy a hacerlo entrar; tal vez le guste mas a Iliucha que el cachorro de moloso... Oye, Karamazov; te voy a decir una cosa...

Pero de pronto exclamo:

—¡Dios mio! ¿En que estaba yo pensando? Hace frio, no llevas gaban y te estoy reteniendo en la calle. Soy un egoista. Todos somos unos egoistas, Karamazov.

—No te preocupes. Hace frio, pero yo no soy friolero. Sin embargo, vamos a la casa. Oye, ¿cual es tu nombre? Yo solo se que te llamas Kolia.

—Nicolas, Nicolas Ivanovitch Krasotkine, o, como se dice en el lenguaje administrativo, Krasotkine hijo.

Kolia sonrio y anadio:

—Excuso decirte que me es odioso mi nombre de pila.

—¿Por que?

—Por su vulgaridad.

—Tienes trece anos, ¿verdad? —pregunto Aliocha.

—Cumplire catorce dentro de quince dias. Voy a empezar por confesarte una debilidad de mi caracter para que comprendas enteramente mi manera de ser: no me gusta que me pregunten que edad tengo... Se me ha calumniado haciendo correr el rumor de que la semana pasada jugue a los ladrones con los pequenos del preparatorio. Ciertamente jugue, pero no porque me gustara, como se pretende: en esto estriba la calumnia. Tengo motivos para creer que estas enterado de esto. Pues bien, te aseguro que no lo hice por mi, sino por ellos, porque no son capaces de idear nada sin mi... Aqui solo se oyen tonterias: es la ciudad de los chismes.

—Y aunque hubieras jugado porque te gustase, ¿que importaria?

—¿Es que tu jugarias a los caballos?

Aliocha replico en el acto:

—Ten presente que las personas mayores van al teatro, donde se representan las aventuras mas diversas, en las que los heroes lo mismo pueden ser guerreros que bandidos. ¿No es esto algo parecido a lo que vemos en los juegos infantiles? Cuando los ninos juegan durante el recreo, se entregan a un arte naciente, a una necesidad artistica que germina en sus almas jovenes. Y a veces estos juegos aventajan artisticamente a las representaciones teatrales. La unica diferencia entre unos y otras es que en el teatro los actores representan un papel, mientras que los ninos representan el papel de los actores. Esto ultimo es mucho mas natural.

—¿Tu crees? ¿Estas seguro? —pregunto Kolia, mirandolo fijamente—. Es una idea muy interesante. Pensare en todo eso cuando este solo.

Y anadio con expansiva sinceridad:

—Ya sabia yo que de ti se pueden aprender muchas cosas. Precisamente por eso he venido: quiero aprender cosas de ti.

—Y yo de ti.

Aliocha sonrio y le estrecho la mano. Kolia estaba encantado. Lo que mas le seducia era sentirse como un igual ante aquel joven que le hablaba como si se dirigiera a una persona mayor.

—Ahora veras una escena teatral, Karamazov, una representacion —dijo Kolia con una risita nerviosa—. A eso he venido.

—Primero entraremos en las habitaciones de la izquierda, las del propietario. En ellas han dejado sus abrigos tus companeros, pues en la habitacion de Iliucha hay poco espacio y hace calor.

—Como estare poco tiempo, no me quitare el abrigo. Carillon me esperara en el vestibulo. ¡Aqui, Carillon; echate y no te muevas! ¿Ves? Esta inmovil como un muerto. Yo entrare en la habitacion y, cuando llegue el momento, le silbare. "¡Aqui, Carillon!" Y veras como entra corriendo. Pero es necesario que Smurov no se olvide de abrir la puerta en ese instante. Le dare instrucciones y presenciaras una escena curiosa.





CAPITULO V



Junto al lecho de Iliucha





Aquel dia habia muy poco espacio libre en el departamento del capitan Snieguiriov. Aunque los muchachos que estaban alli habrian negado, y Smurov el primero, que Aliocha los habia reconciliado con Iliucha despues de conducirlos a su casa, era lo cierto que asi habia sucedido. Aliocha habia empleado la habil tactica de ir llevandolos uno a uno a casa del enfermo sin recurrir al sentimentalismo, como por casualidad. Esto habia atenuado en gran medida los sufrimientos de Iliucha. El afecto que le demostraban los que habian sido sus enemigos lo conmovio profundamente. Solo faltaba Krasotkine, su defensor y unico amigo, al que habia herido con su cortaplumas.

Smurov comprendio esta amargura. Era un muchacho inteligente y habia sido el primero en ir a reconciliarse con Iliucha. Pero Krasotkine, al que Smurov habia insinuado vagamente que Aliocha deseaba verlo para tratar de cierto asunto, habia puesto fin al intento de un modo tajante, enviando a Karamazov la respuesta de que el ya sabia lo que tenia que hacer, no necesitaba consejos de nadie y, si visitaba a un enfermo, lo haria por su propio impulso y en cumplimiento de sus propios planes. Esto sucedio quince dias antes de aquel domingo. He aqui por que Aliocha no habia ido en busca de Krasotkine, aunque habia pensado hacerlo. Sin embargo, mientras esperaba, Karamazov habia enviado a Krasotkine dos nuevos recados por medio de Smurov, y las dos veces habia obtenido una respuesta seca y negativa: si iba a buscarlo, no iria nunca a casa de Iliucha, y le rogaba que lo dejase en paz.

Incluso Smurov habia ignorado hasta el ultimo momento que Kolia habia decidido ir a casa de Iliucha. El dia anterior, al separarse, Kolia le habia dicho de pronto que lo esperase en su casa a la manana siguiente, pues pensaba acompanarle a casa del capitan Snieguiriov, pero que no dijera a nadie ni una palabra de su visita, pues queria dar a Iliucha una sorpresa. Smurov obedecio. Tenia la esperanza de que Krasotkine se presentase con el desaparecido Escarabajo, ya que un dia le habia dicho que eran todos unos asnos si Escarabajo vivia y no lo habian sabido encontrar. Pero Smurov aludio timidamente una vez a esta posibilidad hablando con Kolia, y este habia enrojecido de ira. "¿Como crees que puedo cometer la necedad de ir a buscar por las calles un perro teniendo a Carillon? Por otra parte, ¿quien puede confiar en que viva un animal que se ha tragado un alfiler? Todo esto no es mas que sentimentalismo borreguil." Iliucha llevaba dos semanas sin levantarse apenas de su camita, que estaba en un rincon cerca de varias imagenes. No habia vuelto a clase desde el dia en que mordiera un dedo a Aliocha. De entonces databa su enfermedad. Sin embargo, durante el primer mes pudo levantarse de vez en cuando para ir por la habitacion y el vestibulo. Al fin, las fuerzas lo abandonaron y ya le fue imposible dar un paso sin la ayuda de su padre. este estaba desesperado por la enfermedad de Iliucha. Incluso dejo de beber. El terror de perder a su hijo lo volvia loco, y a veces, despues de haberle ayudado a dar unos pasos por la habitacion, huia al vestibulo. Alli se refugiaba en un rincon oscuro, apoyaba la frente en la pared y ahogaba convulsivamente los sollozos para que no le oyese el enfermito.

Despues volvia a la habitacion de su adorado hijo y se dedicaba a distraerlo y divertirlo, contandole cuentos y anecdotas comicas, parodiando a tipos graciosos conocidos e incluso imitando los gritos de los animales. Pero las muecas y payasadas de su padre desagradaban profundamente a Iliucha. Aunque procuraba disimular la pena que ello le producia, se daba cuenta, con el corazon oprimido, de que su padre era tratado con desprecio por la sociedad, y el recuerdo de la espantosa escena en que el capitan fue arrastrado y vapuleado lo obsesionaba. La hermana invalida de Iliucha, la dulce Nina, detestaba tambien las payasadas de su padre. Varvara Nicolaievna estaba estudiando en Petersburgo desde hacia tiempo. Solo la madre, la infeliz perturbada, se divertia y reia de buena gana las contorsiones y muecas grotescas de su esposo. este era su unico consuelo. Transcurridos estos instantes de alegria, no hacia mas que llorar y lamentarse de que todos la tuviesen olvidada, nadie se cuidase de ella, etc., etc.

Pero ultimamente parecio cambiar. Observaba con frecuencia a Iliucha y despues quedaba pensativa. Empezo a mostrarse mas reposada y silenciosa. Cuando lloraba, lo hacia quedamente, para que nadie la oyera. El capitan advirtio este cambio con dolorosa perplejidad, pero, poco a poco, los gritos y las diversiones de los ninos fueron divirtiendola a ella tambien y terminaron por encantarla hasta el extremo de que no habria podido pasar sin ellos. Viendolos jugar, reia, aplaudia y llamaba a algunos para abrazarlos. Al que mas queria era a Smurov.

Al capitan, las visitas de los ninos le causaban profunda alegria. Incluso le inspiraron la esperanza de que su hijito dejaria de sufrir y se pondria bien muy pronto. A pesar de su inquietud, hasta los ultimos dias estuvo convencido de que su hijo recobraria la salud. Acogio a los muchachos con respeto y se puso a su servicio. Incluso empezo a llevarlos a caballo sobre su espalda. Pero estos juegos no gustaron a Iliucha y cesaron muy pronto. Les compraba golosinas, pan de especias y nueces y les daba te con tostadas. Debemos advertir que el dinero no le faltaba. Como Aliocha habia previsto, habia aceptado los doscientos rublos de Catalina Ivanovna. La generosa joven se informo mas exactamente de la situacion de la familia y de la enfermedad de Iliucha y fue a visitarlos y a conocerlos a todos, incluso a la pobre demente, que quedo encantada de su visita. Desde entonces, la ayuda de la magnanima joven fue continua. El capitan, aterrado ante la idea de perder a su hijo, ya no era el hombre orgulloso de antes y admitia humildemente la caridad de su protectora.

El doctor Herzenstube visitaba cada dos dias al enfermo a instancias de Catalina Ivanovna, y aunque atiborraba al paciente de medicamentos, los resultados dejaban mucho que desear. Aquel domingo, el capitan esperaba la visita de un nuevo medico procedente de Moscu, donde habia alcanzado gran renombre. Catalina le habia rogado que se pusiera en camino, con todos los gastos pagados, por motivos de los que hablaremos mas adelante. De paso, el famoso doctor visitaria a Iliucha, de lo que ya estaba advertido el capitan. este ignoraba por completo que iba a recibir tambien la visita de Krasotkine. Hacia mucho tiempo que el capitan anhelaba que Kolia los visitara, al advertir lo mucho que su ausencia atormentaba al enfermo.

Cuando Kolia entro en la habitacion, todos los colegiales estaban alrededor del lecho contemplando a un minusculo moloso nacido el dia anterior. El capitan tenia concertada la compra del cachorro desde hacia una semana. Creia que este regalo distraeria y consolaria a Iliucha, ya que el enfermito estaba amargamente obsesionado por la desaparicion de Escarabajo, al que daba por muerto. Iliucha estaba enterado desde hacia tres dias de que le iban a regalar un moloso autentico (este ultimo detalle era muy importante), y aunque sus nobles sentimientos le llevaron a decir que el regalo le encantaba, su padre y sus amigos advirtieron que el cachorrito despertaba en el el recuerdo del pobre Escarabajo, al que tanto habia hecho sufrir. La bestezuela rebullia a su lado y el la acariciaba con su blanquisima mano. El perrito le gustaba —de esto no cabia duda—. ¡Pero no era Escarabajo! Si hubiera tenido a los dos juntos, habria sido completamente feliz.

—¡Krasotkine! —exclamo el primer muchacho que vio aparecer a Kolia.

La impresion fue general. Los chicos se apartaron a ambos lados de la cama, permitiendo que el recien llegado viera perfectamente al enfermo. El capitan corrio hacia el visitante.

—¡Bienvenido a esta casa! ¡Iliucha, Krasotkine viene a verte!

Krasotkine le tendio la mano y demostro seguidamente su buena educacion. Primero se volvio hacia la esposa del capitan, como siempre sentada en su sillon —renegando de que los ninos, al rodear la cama de Iliucha, le impidieran ver al perrito—, y le hizo una gentil reverencia. Despues dirigio a Nina un saludo igual. Esta cortesia impresiono a la perturbada.

—¡En seguida se ve que es un chico bien educado! —exclamo abriendo los brazos—. Es muy distinto de los demas: estos entran el uno sobre el otro.

El capitan exclamo un tanto inquieto:

—¿El uno sobre el otro? ¿Que quieres decir?

—Lo que he dicho. Se detienen en el vestibulo, el uno se monta en los hombros del otro y de este modo se presentan a una familia honorable. ¿Te parece bonito?

—¿Pero quien ha entrado asi, mama?

—Mira, aquel es uno de los que ha llevado a caballo a otro, y tambien aquellos dos...

Kolia estaba ya junto al lecho de Iliucha. El enfermo palidecio, se irguio y miro fijamente a Kolia. este, que no habia visto a Iliucha desde hacia dos meses, apenas pudo disimular su consternacion. No esperaba ver un rostro tan palido, tan demacrado; ni unos ojos tan ardientes, tan agrandados por la fiebre; ni unas manos tan fragiles. Con dolorosa sorpresa advirtio que la respiracion de Iliucha era dificil y precipitada y que sus labios estaban resecos. Le tendio la mano y le pregunto con cierta turbacion:

—¿Que hay, querido? ¿Como va eso?

Su voz se apago, sus facciones se contrajeron, sus labios temblaron ligeramente. Kolia le paso la mano por la cabeza.

—Bastante bien —repuso Iliucha maquinalmente.

Los dos estuvieron callados unos instantes.

—¿De modo que tienes un perro? —pregunto Kolia con indiferencia.

—Si —repuso Iliucha jadeante.

—Tiene el hocico negro. Es una prueba de que sera malo.

Hablaba gravemente, como si se tratara de una cosa de extraordinaria importancia. Hacia grandes esfuerzos para dominar su emocion y no echarse a llorar como un chiquillo. Lo consiguio.

—Cuando sea mayor, habra que ponerle una cadena, no cabe duda.

—¡Sera un perrazo! —exclamo uno de los ninos.

—Desde luego: los molosos llegan a ser casi tan grandes como terneros.

—Si —apoyo el capitan—, como verdaderos terneros. Yo he escogido uno de esos, aunque ya se que sera muy malo. Sus padres son tambien enormes y feroces... Sientate en la cama de Iliucha, o en el banco si lo prefieres. Bienvenido a esta casa. Hace tiempo que te esperabamos. ¿Has venido con Alexei Fiodorovitch?

Krasotkine se sento en la cama, junto a los pies de Iliucha.

Por el camino habia preparado el modo de iniciar la conversacion, pero ahora no sabia como hacerlo.

—No; he venido con Carillon. Tengo un perro que se llama asi. Me espera en el vestibulo. Le silbo y acude inmediatamente. Si, yo tambien tengo un perro.

Se volvio hacia Iliucha y le pregunto a quemarropa:

—¿Te acuerdas de Escarabajo, querido?

La carita de Iliucha se altero. El enfermo miro a Kolia con una expresion de angustia. Aliocha, que estaba cerca de la puerta, fruncio el ceno y, por senas y disimuladamente, dijo a Kolia que no hablara a Iliucha de Escarabajo. Pero Krasotkine no lo comprendio o fingio no comprenderlo.

—¿Donde esta Escarabajo? —pregunto Iliucha amargamente.

—¡Ah, mi querido Iliucha! Tu Escarabajo ha desaparecido.

Iliucha no dijo nada y miro otra vez a Kolia fijamente. Aliocha hizo nuevas senas a Krasotkine, pero este volvio la cabeza, simulando no comprenderlo.

—Escarabajo huyo sin dejar rastro —dijo Kolia, implacable, aunque jadeaba tambien de emocion—. No se podia esperar otra cosa despues de haberse tragado aquella miga de pan. Pero aqui tienes a Carillon.

—No me interesa —dijo Iliucha.

—Pues has de verlo. Esto te distraera. Por eso lo he traido. Tiene el pelo largo como el otro.

Y, presa de una agitacion extrana, pregunto a la senora de Snieguiriov:

—¿Me permite que llame a mi perro?

—¡No! —grito Iliucha con voz desgarrada—. No vale la pena.

Sus ojos tenian una expresion de reproche.

El capitan se levanto de pronto del baul, arrimado a la pared, en que estaba sentado, e intervino:

—Debiste esperar...

Pero Kolia, inflexible, grito a Smurov:

—¡Abre la puerta!

Apenas la hubo abierto Smurov, Kolia emitio un silbido y Carillon entro en el dormitorio.

—¡En pie, Carillon! —ordeno Kolia.

El perro se levanto sobre sus patas traseras y asi permanecio junto al lecho de Iliucha. Entonces ocurrio algo imprevisto: Iliucha se estremecio, se inclino sobre Carillon con gran esfuerzo y lo examino, extenuado.

—¡Es Escarabajo! —exclamo con una mezcla de dolor y alegria.

—¿Quien te creias que era? —grito Krasotkine, triunfante.

Rodeo con un brazo al perro y lo levanto.

—Mira, querido: le falta un ojo y tiene la oreja izquierda partida. estas son las senas que me diste y que me han servido para buscarlo. Encontrarlo no fue dificil. No tiene dueno. Se habia refugiado en casa de los Fedotov, en el patinillo que hay detras del patio, y nadie le daba de comer. Es un perro vagabundo, fugitivo de algun pueblo proximo... Como ves, amigo Iliucha, no se trago la miga de pan; si se la hubiera tragado, no estaria vivo. Debio de vomitarla sin que tu lo vieras. Tiene una herida en la lengua y esto explica sus lamentos. Echo a correr aullando y tu creiste que se habia tragado la miga de pan. Al clavarsele la aguja en la lengua, debio de sentir un dolor muy vivo, pues los perros tienen la boca muy delicada, mas sensible que la del hombre.

Kolia hablaba en voz muy alta, enardecido y radiante de felicidad. Iliucha no podia decir nada; estaba blanco como la cal y miraba a Kolia con sus grandes ojos desmesuradamente abiertos. Si Kolia hubiera sabido el dano que podia hacer al enfermo recibir una impresion tan violenta, se habria abstenido de preparar y llevar a cabo aquella escena teatral. Pero en la habitacion solo habia una persona capaz de darse cuenta de esto: Aliocha. El capitan se comportaba como un nino. Saltando de alegria, exclamo:

—¡Escarabajo! ¡Es Escarabajo! ¡Iliucha, es Escarabajo, tu Escarabajo!

Y dirigiendose a su esposa, repitio:

—¡Es Escarabajo!

Poco le faltaba para echarse a llorar.

—¡Y yo sin ni siquiera sospecharlo! —se lamento Smurov—. Yo sabia que Krasotkine encontraria a Escarabajo. Ha cumplido su palabra.

—¡Si, ha cumplido su palabra! —dijo una voz entusiasta.

—¡Bravo, Krasotkine! —exclamo un tercero.

—¡Bravo, Krasotkine! —repitieron todos los ninos, prorrumpiendo en aplausos.

—¡Un momento! —exclamo Krasotkine, y anadio tan pronto como ceso el alboroto—: Os voy a contar como he hecho las cosas. Cuando encontre a Escarabajo, me lo lleve a casa y lo oculte a las miradas de todos. Smurov fue el unico que lo vio. Esto ocurrio hace quince dias. Yo le hice creer que era otro perro, Carillon, y el se trago el anzuelo. Me dedique a amaestrar a Escarabajo. Ahora vais a ver las cosas que sabe hacer. Queria traertelo amaestrado, Iliucha. ¿No teneis un trocito de carne cocida? Si lo teneis, os hara un juego que os morireis de risa.

El capitan echo a correr hacia las habitaciones de los propietarios de la casa, donde estaban haciendo la comida. Sin esperar su regreso, Kolia llamo a Carillon y le ordeno que hiciera el muerto. El perro empezo a dar vueltas, se echo, se puso patas arriba y se quedo tan inmovil como si fuese de piedra. Los ninos se echaron a reir. Iliucha miraba al animal con una sonrisa dolorosa. La mas feliz era "mama", que lanzo una carcajada y empezo a llamar a Carillon chascando los dedos.

—¡Carillon! ¡Carillon!

—Por nada del mundo se levantara —dijo Kolia en tono triunfal y con justificado orgullo—. Ni aunque lo llamarais todos a la vez. En cambio, a una voz mia, se pondra en pie en el acto. Ahora van a verlo. ¡Aqui, Carillon!

El perro se levanto y empezo a saltar y ladrar alegremente. El capitan volvio con el trocito de carne cocida.

—¿No estara caliente? —pregunto Kolia con acento de persona experta en la cuestion—. No, esta bien. A los perros no les gusta la comida caliente... Bueno, mirad todos. Y tu tambien, Iliucha. ¿En que estas pensando? ¡Lo he traido por el y no lo mira!

El nuevo juego consistio en colocar la carne sobre el hocico del perro, el cual debia sostenerla en equilibrio y sin moverse todo el tiempo que su amo quisiera, aunque fuese media hora. Esta vez la prueba solo duro un minuto.

—¡Hala! —grito Kolia. Y en un abrir y cerrar de ojos la carne paso del hocico a la garganta del perro.

Como es natural, el publico mostro una viva admiracion.

—¿Es posible que hayas tardado en venir solo para traer a Carillon amaestrado? —pregunto Aliocha en un tono de reproche involuntario.

—Asi ha sido —dijo Kolia francamente—. Queria traer un perro que causara asombro.

—¡Carillon! —le llamo Iliucha, chascando sus fragiles deditos. —No hace falta que lo llames. Veras como se sube a la cama de un salto. ¡Aqui, Carillon!

Kolia dio una palmada en el lecho, y el perro se lanzo como una flecha sobre Iliucha. este le cogio la cabeza con las dos manos, a lo que Carillon correspondio lamiendole la cara. Iliucha lo estrecho en sus brazos, volvio a tenderse en la cama y su carita desaparecio entre la espesa pelambre.

—¡Dios mio! —exclamo el capitan.

Kolia se volvio a sentar en la cama de Iliucha.

—Ahora te voy a ensenar otra cosa, Iliucha. Te he traido un canon. ¿Te acuerdas de que te hable una vez de un canoncito y tu me dijiste que te encantaria verlo? Pues bien, te lo he traido.

Kolia se apresuro a sacar de su bolsa el canoncito de acero. Esta prisa se debia a que tambien el se sentia feliz. En otra ocasion habria esperado a que pasara el efecto producido por las exhibiciones de Carillon, pero lo devoraba la impaciencia. "¿Eres feliz? Pues toma, mas felicidad todavia." el mismo se sentia dichoso.

—Hace tiempo que habia echado el ojo a ese juguete que estaba en casa de Morozov. Le habia echado el ojo pensando en ti, querido, en ti. Para Morozov no tenia ninguna utilidad. Antes habia sido de su hermano. Yo se lo cambie por un libro de la biblioteca de mi padre: Le cousin de Mahomet ou la folie salutaire. Es una obra libertina de hace cien anos, cuando aun no habia censura en Moscu. A Morozov le gustan estas cosas. Incluso me dio las gracias.

Kolia levanto el canoncito de modo que todos lo pudieran ver y admirar. Iliucha se incorporo y, aunque seguia reteniendo a Carillon con la mano derecha, contemplo embelesado el juguete. El efecto llego a su punto culminante cuando Kolia manifesto que el canoncito podia disparar, si las damas no se asustaban, pues tenia tambien un poco de polvora. "Mama" pidio que le dejaran ver el juguete de cerca, y se le entrego en el acto. El canoncito, con sus ruedas, la entusiasmo de tal modo, que empezo a hacerlo rodar sobre sus rodillas. Se le pidio permiso para dispararlo y ella accedio sin vacilar, aunque no tenia la menor idea de lo que iba a ver. Kolia mostro la polvora y los perdigones. El capitan, con su experiencia de militar, se encargo de cargarlo. Tomo un poco de polvora y dijo que se dejara la metralla para otra ocasion. Luego coloco el canoncito en el suelo, apuntando a un espacio libre, introdujo la polvora y le prendio fuego con una cerilla. La descarga fue perfecta. "Mama" se sobresalto, pero enseguida se echo a reir. Los ninos guardaban un silencio solemne. El capitan dirigia a Iliucha una mirada de entusiasta agradecimiento. Kolia recogio el juguete y, con la polvora y los perdigones, se lo ofrecio al enfermo.

—Es para ti —le dijo, rebosante de felicidad—. Hace tiempo que pensaba regalartelo.

—¡No, es para mi! ¡Damelo! —exclamo de pronto "mama" con voz de nina caprichosa.

Estaba inquieta, como esperando una negativa. Kolia se quedo perplejo, sin saber que hacer. El capitan perdio la calma.

—Oye, madrecita: el canon es tuyo, pero lo guardara Iliucha, ya que se lo han dado a el. ¿Que mas da que lo tengais el o tu? Iliucha te dejara jugar con el siempre que quieras. Sera de los dos.

—No, no quiero que sea de los dos; quiero que sea solo mio —replico la infeliz, a punto de echarse a llorar.

—Tomalo, mama; aqui lo tienes —dijo Iliucha—. ¿Puedo darselo a mi madre, Krasotkine? —pregunto a este en tono suplicante y temiendo ofenderlo al traspasar el regalo que el le habia hecho.

—¡Pues claro que puedes! —repuso en el acto Kolia.

Y el mismo cogio el paquete de manos de Iliucha y se lo entrego a "mama" con una gentil reverencia. Ella se conmovio tanto, que se echo a llorar. Luego exclamo en un arranque de ternura:

—¡Cuanto me quiere mi querido Iliucha!

Y de nuevo empezo a rodar el canoncito sobre sus rodillas.

—Quiero besarte la mano, "mama" —dijo el esposo, uniendo la accion a la palabra.

—El mas amable de todos es ese simpatico muchacho —dijo la agradecida dama senalando a Krasotkine.

—En cuanto a la polvora, Iliucha —le advirtio Kolia—, puedo traerte tanta como quieras. La fabricamos nosotros mismos. Borovikov conoce la formula. Se toman veinticuatro partes de salitre, diez de azufre y seis de carbon de abedul; se pone todo junto, se echa agua y se amasa. Esta pasta se hace pasar por un tamiz de piel de asno. Y ya esta hecha la polvora.

—Ya me dijo Smurov que hacias asi la polvora —declaro Iliucha—. Pero mi padre dice que la verdadera no se hace asi.

Kolia enrojecio.

—¿La verdadera? La nuestra arde. Claro que...

—Eso no tiene importancia —dijo el capitan, un tanto turbado—. En efecto, dije que la formula de la verdadera polvora es distinta, pero tambien se puede hacer como tu dices.

—Usted sabe de esto mas que yo; pero le advierto que pusimos un poco de nuestra polvora en un tarro de piedra, le prendimos fuego y solo quedo un insignificante residuo de hollin. E hicimos la prueba con la pasta; de modo que si la hubieramos tamizado... En fin, repito que usted sabe de esto mas que yo.

Y se volvio hacia Iliucha.

—Oye, ¿sabes que a Bulkine le pego su padre por culpa de nuestra polvora?

—Lo he oido decir —repuso Iliucha, que prestaba gran atencion a Kolia.

—Fabricamos polvora, la pusimos en un frasco y Bulkine escondio el frasco debajo de su cama. Su padre lo vio, dijo que podia haberse producido una explosion y dio una tunda a su hijo sin perdida de tiempo. Me amenazo con ir a contar el caso al director del colegio. Ahora no permite a su hijo que venga conmigo. En el mismo caso esta Smurov, y tantos otros...

Sonrio despectivamente y anadio:

—Tengo fama de influir perniciosamente en mis companeros. Esto empezo a raiz de la aventura del ferrocarril.

—Los rumores de tu proeza han llegado a nuestros oidos —dijo el capitan—. ¿De veras no tuviste miedo cuando el tren paso por encima de ti? Debio de ser algo espantoso.

El capitan se las ingeniaba para halagar a Kolia.

—No hubo tal espanto —repuso Krasotkine con un tonillo displicente—. Fue sobre todo aquel maldito ganso el culpable de mi mala reputacion —anadio, dirigiendose a Iliucha.

Pero, aunque procuraba mostrarse indiferente, no era dueno de si mismo y no conseguia expresarse en el tono que deseaba.

—Tambien he oido hablar de ese ganso —dijo Iliucha riendo—. Me lo contaron todo, pero algunas cosas no las comprendi. ¿De veras tuviste que ir al juzgado?

—Fue una tonteria, una pequenez de la que se ha hecho una montana, como suele ocurrir en nuestra ciudad —empezo a explicar Kolia con desenvoltura—. Yo cruzaba la plaza, cuando vi llegar una manada de gansos. Un tal Vichniakov, mozo de reparto en casa de los Plotnikov, me mira y me pregunta: "¿Que tienen esos gansos para que te pares a mirarlos?" Yo lo observo. Tiene la cara redonda y bobalicona, anda por los veinte anos. Ya sabeis que yo nunca rechazo a la gente del pueblo, sino todo lo contrario: me gusta alternar con ella... El pueblo nos ha dejado a sus espaldas: esto no es un axioma... Te entran ganas de reir, ¿no, Karamazov?

—De ningun modo: te escucho con interes —dijo Aliocha con evidente franqueza.

El suspicaz Kolia cobro animos inmediatamente.

—Mi teoria, Karamazov, es clara y simple. Creo en el pueblo y me complace hacerle justicia, pero sin adularlo. Es el sine qua... Pero estabamos hablando de un ganso. Conteste al bobalicon:

"—Me estoy preguntando en que pensara ese ganso.

"el me mira boquiabierto.

"—¿En que pensara?

"—Observa ese carro cargado de avena. La avena asoma por la boca del saco, y el ganso, para picar el grano, alarga el cuello hasta ponerlo casi debajo de la rueda.

"—Ya lo veo.

"—Pues bien —le dije—; si hacemos avanzar un poco a ese carro, la rueda pasara por encima del cuello del ganso, ¿no es asi?

"—Seguro que la rueda le cortara el cuello —dijo. Y una amplia sonrisa ensancho su rostro.

"—Bien, muchacho: vamos a hacerlo.

"—Vamos a hacerlo —repitio el.

" La cosa fue facil. el se coloco junto a la brida como por casualidad, y yo al lado del ganso para dirigirlo. En este momento, el carretero estaba lejos, charlando; de modo que no pudo intervenir. El ganso alargo el cuello para picar la avena, junto a la rueda, por la parte de abajo. Hice una sena al joven, el tiro de la brida y, ¡crac!, la rueda partio el cuello del animal. Por desgracia, otros hombres nos vieron y empezaron a gritar:

"—¡Lo has hecho adrede!

"—¡Eso no es verdad! —repuso el mozo de reparto.

"—Si, lo has hecho adrede.

"—¡Al juez de paz! —dijo otro.

"Me llevaron a mi tambien.

"—Tu estabas de acuerdo con el. Aqui, en el mercado, todos te conocemos.

"En efecto, soy muy conocido en el mercado —siguio explicando Kolia, con arrogancia, en el cuarto de Iliucha—. Fuimos todos al juzgado, cargados con el cadaver del ganso. Y he aqui que, de pronto, mi companero se asusta y empieza a gritar y a llorar como una mujer. El carretero vociferaba:

"—¡Asi se pueden matar tantos gansos como uno quiera!

"Como es natural, nos seguian los testigos. El juez pronuncio enseguida su fallo. El mozo se quedaria con el ganso e indemnizaria al carretero con un rublo. La broma no debia repetirse.

"El mozo no cesaba de lamentarse.

"—¡La culpa no ha sido mia! ¡Ese chico me ha dicho que lo hiciera!

"Yo conteste sin inmutarme que no le habia incitado a hacer nada, sino que habia expresado una idea general, un plan de accion posible. El juez Nielfidov sonrio, aunque se arrepintio enseguida.

"—Enviare un informe al director de su colegio —me dijo— para que de ahora en adelante no se dedique usted a exponer posibles planes de accion en vez de estudiar.

"No cumplio su amenaza, pero la aventura se divulgo y llego a oidos de la direccion del colegio, que, como todos sabemos, tiene unas orejas de gran tamano. El profesor Kolbasnikov fue el que mas se enfurecio contra mi. En cambio, Dardanelov volvio a salir en mi defensa. Kolbasnikov esta indignado con todos nosotros. Ya habras oido decir, Iliucha, que se ha casado. La esposa, hija de los Mikhailov, ha puesto en sus manos mil rublos de dote, pero es fea como un demonio. Los alumnos del tercero han compuesto un epigrama con este motivo. Los versos son graciosos; ya te los traere. De Dardanelov solo puedo hablar bien. Es un hombre que tiene valiosas amistades. Las personas como el me infunden respeto. Y conste que no lo digo porque me haya defendido.

—Sin embargo, lo pusiste en un brete con aquello de la fundacion de Troya —observo Smurov, que estaba orgulloso de Krasotkine y al que la aventura del ganso habia divertido en extremo.

—Fue increible —intervino el capitan, adulador—. Porque os referis a la pregunta de Krasotkine sobre la fundacion de Troya, ¿verdad? Ya estabamos enterados de eso. Iliucha nos lo conto.

—Lo sabe todo, papa. En todo el colegio no hay ningun alumno que sepa tanto como el. Habla como si fuera uno de tantos, pero es y ha sido siempre el numero uno.

Y el enfermo miraba a Kolia con una expresion de infinita felicidad.

—¡Bah! Fue una tonteria. No tenia ninguna importancia —dijo Kolia con un orgullo disfrazado de modestia.

Al fin habia conseguido expresarse en el tono que deseaba, aunque estaba un poco turbado. Advertia que habia referido la aventura del ganso con excesiva vehemencia y que Aliocha no habia dicho palabra durante el relato. Su amor propio lo llevo a preguntarse si Karamazov lo despreciaria por parecerle que el, Kolia, hablaba para la galeria, para conseguir un exito, y esta idea lo irrito. "Si pensara asi, yo..."

—Si, una futileza —repitio Krasotkine con altivez.

—Yo se quien fundo Troya —dijo repentinamente Kartachov, gentil muchachito de once anos, que permanecia junto a la puerta, timido y silencioso.

Kolia lo miro sorprendido. La fundacion de Troya era un secreto para todo el colegio. Solo podia conocerla el que hubiera leido a Smaragdov, y unicamente Krasotkine poseia la obra de este autor. Sin embargo, un dia, aprovechando una ausencia de Kolia, Kartachov habia visto el volumen de Smaragdov entre los libros de su companero, lo abrio y tuvo la suerte de encontrar enseguida el pasaje que hablaba de la fundacion de Troya. Hacia ya tiempo que Kartachov habia tenido esta oportunidad, pero nunca se atrevio a decir que estaba en el secreto, por temor a que Kolia lo confundiese. Esta vez no habia podido reprimir el deseo que desde hacia tiempo lo acuciaba.

—Bien; dilo si lo sabes —dijo Kolia dirigiendole una mirada de superioridad.

En el semblante de Kartachov leyo que lo sabia, y se dispuso a afrontar las consecuencias. La emocion fue general.

—Troya fue fundada por Teucer, Dardanus, Ilius y Tros —dijo Kartachov de rutina y enrojeciendo de tal modo que daba pena verlo. Sus companeros lo escucharon sin apartar la vista de el. Despues, sus ojos se volvieron hacia Kolia, que seguia mirando al audaz con una frialdad despectiva.

—Bien —se digno decir al fin—, ¿pero como lo hicieron? Y, generalizando, ¿como se funda una ciudad o un estado? ¿Acaso esos hombres se dedicaron a colocar ladrillos?

Se oyo un coro de risas. La cara del temerario paso del rosa al purpura. Kartachov no despegaba los labios; estaba a punto de echarse a llorar. Kolia lo tuvo asi mas de un minuto.

—Para interpretar los acontecimientos historicos, la fundacion de un pais, por ejemplo, hay que comprender lo que esto significa —dijo Krasotkine en tono doctoral—. Pero les advierto que yo no doy demasiada importancia a esos cuentos de vieja —y anadio displicente—: En conjunto, la historia universal no merece mi estimacion.

—¿Es posible? —exclamo el capitan, escandalizado.

—Si: no es mas que el estudio de las estupideces de la humanidad. A mi solo me interesan las matematicas y las ciencias naturales.

Kolia dijo esto en un tono lleno de presuncion y mirando a Aliocha a hurtadillas: su opinion era la unica que le importaba. Pero Aliocha permanecia grave y silencioso. Si Karamazov hubiera hablado, las cosas habrian quedado en el punto en que estaban; pero no decia palabra, y Kolia pensaba, irritado, que su silencio podia ser desdenoso.

—De nuevo se nos impone el estudio de las lenguas muertas. Esto es una verdadera locura. ¿No estas de acuerdo conmigo, Karamazov?

—No —repuso Aliocha, reprimiendo una sonrisa.

—Mi opinion es que las lenguas muertas son una medida de policia. esta es su unica razon de ser.

La respiracion de Kolia volvia a ser jadeante.

—Si se las ha incluido en los programas de estudio es por lo tediosas que son y por lo que embrutecen. ¿Que se podia hacer para aumentar la ceguera y la estupidez reinantes? esta es la funcion de las lenguas muertas. Asi pienso y espero pensar siempre.

Enrojecio ligeramente.

—Tienes razon —aprobo, convencido, Smurov, que habia escuchado atentamente.

—Es el primero en latin —dijo uno de los colegiales.

—Si, papa —confirmo Iliucha—; aunque hable de ese modo, es el primero de la clase de latin.

Aunque el elogio lo halago, Kolia considero necesario defenderse.

—Bueno, ¿y que? Estudio con empeno el latin porque es preciso. He prometido a mi madre acabar mis estudios, y yo creo que cuando emprendemos algo hay que llegar hasta el fin. Pero en mi fuero interno siento un profundo desprecio por los estudios clasicos y toda esa bajeza. ¿Estas de acuerdo conmigo, Karamazov?

—¿Que hay en eso de bajeza? —pregunto Aliocha con una sonrisa.

—Te lo explicare. Como todos los clasicos se han traducido a todos los idiomas, no hace falta aprender el latin para estudiarlo. Es una medida de policia destinada a embotar los cerebros. ¿No es esto una bajeza?

—¿Pero quien te ha imbuido esas ideas? —exclamo Aliocha, sorprendido.

—En primer lugar, debes saber que soy capaz de comprender las cosas sin que nadie me las ensene; en segundo, te dire que lo que acabo de explicar sobre las traducciones de los clasicos lo dijo delante de todos los alumnos de la tercera clase el profesor Koibasnikov.

—Ya esta aqui el doctor —dijo Ninotchka, que habia guardado silencio hasta entonces.

Efectivamente, acababa de detenerse ante la puerta un coche de la senora de Khokhlakov. El capitan, que habia estado toda la manana pendiente de la llegada del medico, corrio a su encuentro. "Mama" adopto un aire de gran dama para recibirlo. Aliocha se acerco a la cama del enfermo y arreglo la almohada. Desde su sillon, Ninotchka observaba a Iliucha con visible inquietud. Los colegiales se marcharon a toda prisa, algunos prometiendo que volverian por la tarde. Kolia llamo a Carillon, que bajo enseguida de la cama.

—Yo me quedo —dijo precipitadamente a Aliocha—. Esperare en el vestibulo con Carillon y volveremos los dos cuando el doctor se haya marchado.

Entro el medico. Su aspecto era el de un hombre importante. Abrigo de pieles, largas patillas y menton perfectamente rasurado.

Despues de haber franqueado el umbral, se detuvo de pronto, desconcertado. ¿Se habria equivocado de casa? "¿Donde estoy?", pregunto sin quitarse el abrigo ni el gorro de piel. El aspecto de los habitantes de la casa, la pobreza de la habitacion, la ropa tendida en una cuerda lo sorprendieron desagradablemente. El capitan le hizo una profunda reverencia.

—No se ha equivocado, senor —le dijo con obsequiosa humildad—. Yo soy la persona a quien usted busca.

—Entonces, ¿usted es Snieguiriov, el senor Snieguiriov? —pregunto con grave acento.

—Si, senor.

—¡Ah!

El doctor paseo una nueva mirada de desagrado por la habitacion y se quito el abrigo. El distintivo de un cuerpo oficial brillaba en su pecho. El capitan cargo con el abrigo. El medico se quito tambien el gorro.

—¿Donde esta el paciente? —pregunto como quien da una orden.





CAPiTULO VI



Desarrollo precoz





—¿Que dira el doctor? —pregunto Kolia—. Tiene una cara repelente, ¿verdad? La medicina es algo que no puedo sufrir.

—Mucha no tiene salvacion: esto es lo que estoy temiendo que diga el doctor —repuso Aliocha con profunda tristeza.

—Los medicos son unos charlatanes... Oye, Karamazov: me alegro de haberte conocido; hace mucho tiempo que lo deseaba. Lo que me apena es que esta amistad haya empezado en circunstancias tan tristes.

Kolia habria deseado decir algo mas expresivo, mas afectuoso, pero estaba un poco turbado. Aliocha lo advirtio y le tendio la mano.

—Hace tiempo que te considero como un ser raro, pero respetable —siguio diciendo Kolia, aturdido—. Me han dicho que eres un mistico, que has vivido en un monasterio. Pero esto no me importa. El contacto con la realidad te curara. Asi les ocurre siempre a los que son como tu.

—¿A que llamas un mistico? ¿De que me he de curar? —pregunto Aliocha un tanto sorprendido.

—Pues te has de curar de Dios y... de todo eso.

—¿Es que tu no crees en Dios?

—No tengo nada contra el. En verdad, Dios no es mas que una hipotesis. Sin embargo, reconozco que... que es necesario para ordenar la vida... y para otras cosas... Tanto —termino Kolia, empezando a enrojecer—, que si Dios no existiera, habria que inventarlo.

De pronto, penso que Aliocha podia creer que hablaba para darse importancia, para exhibir su erudicion. "Sin embargo —se dijo, irritado—, nada mas lejos de mi animo que alardear de cultura ante el." Se sentia profundamente contrariado.

—Estas discusiones me repugnan —declaro—. Se puede amar a la humanidad sin creer en Dios. ¿Lo dudas? Voltaire no creia en Dios y amaba a la humanidad.

Y penso: "¡Otra vez, otra vez!"

—Voltaire creia en Dios, aunque un poco friamente. Y, al parecer, del mismo modo amaba a la humanidad —repuso Aliocha con toda naturalidad, como si hablara con una persona que tuviera la misma edad que el, o incluso que fuera mayor.

A Kolia le impresiono la falta de seguridad que demostraba Aliocha en su juicio sobre Voltaire, y tambien le llamo la atencion que dejara en manos de el, que no era mas que un muchacho, la solucion de un asunto tan importante.

—Por lo visto —dijo Aliocha—, has leido a Voltaire.

—Si, pero... solo Candide traducido al ruso... Una traduccion antigua, pesima...

"¡Otra vez, otra vez!"...

—¿Lo entendiste?

—¡Pues claro! Lo comprendi todo... ¿Por que dudas de que lo comprendiera? Hay pasajes graciosos... Puedes estar seguro de que soy capaz de entender una novela filosofica escrita para exponer una idea... Soy socialista, Karamazov —dijo de pronto, embrollandose definitivamente—, un socialista recalcitrante.

Aliocha se echo a reir.

—¿Socialista? ¿De donde has sacado el tiempo para estudiar y adoptar el socialismo? Solo tienes trece anos.

Estas palabras hirieron a Kolia.

—En primer lugar, no tengo trece anos, sino que dentro de quince dias cumplire los catorce —dijo impetuosamente—. Ademas, no comprendo que relacion tiene mi edad con lo que estamos discutiendo. Son mis convicciones y no mi edad lo que importa. ¿No es asi?

—Cuando seas mayor veras la influencia que tiene la edad en las ideas. Eso no puede haber salido de ti.

Aliocha dijo esto con toda calma. Kolia, en cambio, le contesto, nervioso:

—oyeme, tu eres partidario de la obediencia y del misticismo. No me negaras que el cristianismo solo ha sido util a los acaudalados, a los poderosos, para mantener a las clases inferiores en la esclavitud.

—Ya se donde has leido eso, ya se quien te lo ha ensenado.

—¿Por que crees necesario que lo haya leido? Nadie me ha inculcado estas ideas. Tengo capacidad para juzgar por mi mismo... Y te advierto que no soy enemigo de Cristo. Cristo tenia una personalidad enteramente humana. Si hubiera existido en nuestra epoca, estaria al lado de los revolucionarios y habria desempenado un papel visible. De esto no cabe duda.

—¿Pero de donde te has sacado todo eso? ¿A que imbecil has escuchado? —exclamo Aliocha.

—No se puede ocultar la verdad. He tenido mas de una ocasion para charlar con Rakitine. Y se dice que esta idea la ha expresado tambien el viejo Bielinski.

—¿Bielinski? No lo recuerdo. Desde luego, no lo ha escrito en ninguna parte.

—Tal vez no lo haya escrito, pero lo ha manifestado. Se lo he oido decir a... Bueno, eso no importa.

—¿Has leido a Bielinski?

—No, en verdad no lo he leido, ya que solo conozco de el el pasaje en que comenta por que Tatiana no parte con Onieguine.

—¿Por que no parte con Onieguine? ¿Acaso lo has comprendido?

—Perdona, pero creo que me tomas por un chiquillo como Smurov —observo Kolia con una sonrisita que era una mueca de irritacion—. Ademas, no vayas a creer que soy un gran revolucionario. A veces no estoy de acuerdo con Rakitine. No soy partidario de la emancipacion de la mujer. Reconozco que la mujer es una criatura inferior nacida para la obediencia. Les femmes tricotent, dijo Napoleon, y por lo menos en este punto —Kolia sonrio— comparto la opinion del seudo gran hombre. Tambien considero que es una cobardia emigrar a America, y mas que una cobardia: una estupidez. ¿Para que irnos a America cuando podemos trabajar en nuestra casa por el bien de la humanidad? Sobre todo ahora, tenemos a nuestra disposicion un amplio campo de fecunda actividad. Esto es lo que respondi.

—¿Lo que respondiste? ¿A quien? ¿Es que alguien te ha propuesto ir a America?

—Si, me lo han propuesto, pero yo no he aceptado. Te lo digo confidencialmente, Karamazov. Ni una palabra a nadie, ¿entiendes? Solo tu lo sabes. No tengo el menor deseo de caer en las garras de la Tercera Seccion para aprender las lecciones que se dan en el puente de las Cadenas[80].



" Te acordaras del edificio

proximo al puente de las Cadenas.



"¿Te acuerdas? ¡Es magnifico! ¿De que te ries? Supongo que no creeras que estoy hablando en broma.

Y Kolia se estremecio al pensar: "¡Si se enterase de que este es el unico numero de La Campana[81] que tengo y no he leido ningun otro... !"

—¡Oh, no, no me rio! —repuso Aliocha—. Y no puedo pensar que me hayas mentido, por la sencilla razon de que se que lo que me has dicho es la pura verdad... Dime: ¿has leido "Eugenia Onieguine", el poema de Pushkin? Has hablado de Tatiana.

—No, aun no lo he leido, pero quiero leerlo. No tengo prejuicios, Karamazov; lo mirare por las dos caras. ¿Por que me lo preguntas?

—Por nada.

Kolia se irguio ante Aliocha. Queria saber a que atenerse.

—Dime, Karamazov: ¿me desprecias? Te agradecere que me hables con franqueza.

Aliocha lo miro estupefacto.

—¿Despreciarte? ¿Por que? No, no; me limito a lamentar que un chico que vale tanto como tu y que esta en la aurora de la vida, se haya dejado descarriar, dando credito a semejantes disparates.

—Dejemos a un lado mi valia —replico Kolia con cierta arrogancia—. Soy suspicaz, estupida y groseramente suspicaz. Hace un momento, me ha parecido que tu sonrisa...

—¡Bah! He sonreido por otra cosa. Te voy a explicar el motivo. No hace mucho lei la opinion de un extranjero, de un aleman establecido en Rusia, sobre la juventud actual. Este hombre ha escrito: "Si prestais a un colegial ruso un mapa del firmamento, el, aunque sea el primero que ha visto en su vida, os lo devolvera al dia siguiente corregido." Ningun conocimiento y una presuncion sin limites: esto es lo que el aleman reprocha a nuestros estudiantes.

—¡Es verdad! —exclamo Kolia echandose a reir—. ¡La pura verdad! ¡Bravo por el aleman! Sin embargo, ese cabeza cuadrada no se ha detenido a observar el lado favorable de nuestra conducta. ¿No lo ves tu asi? Admito nuestra presuncion, ya que es propia de la juventud. Pero esto se corrige, si verdaderamente hay que corregirlo. En compensacion, ahi esta el espiritu de independencia desde la mas tierna infancia, la audacia de las ideas y las convicciones en vez del servilismo rastrero ante la autoridad de toda indole. No cabe duda de que el aleman ha dicho la verdad. ¡Bravo por el aleman! Sin embargo, hay que apretar los tornillos a los alemanes. Aunque sean unos sabios en las cuestiones cientificas, hay que apretarles los tornillos.

—¿Por que? —pregunto Aliocha con una sonrisa.

—Admito que soy un osado, una especie de enfant terrible, que no me detengo ante nada cuando una cosa me gusta y que digo las mayores tonterias... Pero, oye: estamos charlando desde hace un buen rato y ese doctor no termina su visita. A lo mejor, esta reconociendo tambien a "mama" y a Nina. Te confieso que Nina me ha encantado. Cuando he pasado junto a ella al salir de la habitacion, me ha susurrado en un tono de reproche: "¿Por que no has venido antes?" Me ha parecido que esa chica es toda bondad.

—Desde luego, tiene un gran corazon. Como desde ahora vendras con frecuencia, ya la conoceras a fondo. Necesitas conocer personas asi para aprender muchas cosas que solo su compania te puede ensenar.

Y Aliocha anadio calurosamente:

—No hay medio mejor para que te transformes.

—¡Que arrepentido estoy de no haber venido antes! —exclamo Kolia amargamente.

—Si, ha sido un error. Ya has visto la alegria que le has dado al pobre Iliucha. No puedes imaginarte como lo consumia el deseo de que vinieras.

—Calla: no aumentes mi pena... Pero lo tengo bien merecido. No he venido antes por culpa de mi orgullo, de mi egoismo, de un bajo despotismo que nunca he podido acallar, pese a mi empeno en dominarlo. Ahora me convenzo de que soy un miserable en muchos aspectos.

—Nada de eso; posees excelentes prendas, pero las disfrazas —dijo Aliocha con calurosa franqueza—. Comprendo que hayas influido tan profundamente en ese muchacho de noble corazon y sensibilidad enfermiza.

—No esperaba oirte decir eso —declaro Kolia—. Desde que he llegado aqui, he pensado mas de una vez que me despreciabas. Si supieras lo mucho que me importa tu opinion...

—¿Como es posible que seas tan desconfiado a tu edad? Hace un momento, viendote y oyendote hablar, me decia precisamente que debias de ser muy desconfiado.

—Lo creo. ¡Eres tan sagaz! Sin duda, ha sido cuando estaba refiriendo lo del ganso. Entonces me he dicho que debias de despreciarme profundamente al notar que me esforzaba por aparecer como un desalmado. Entonces te he detestado y he empezado a discursear. Despues, cuando ya estabamos aqui y he dicho que si Dios no existia habria que inventarlo, me ha parecido que mi exhibicion de cultura ha sido demasiado precipitada, ya que he leido esta frase en alguna parte. Pero te aseguro que no me ha impulsado la vanidad; lo he hecho no se por que, dejandome llevar de mi alegria... Si, creo que mi alegria ha sido la culpable de todo. Claro que no es correcto molestar a las personas porque uno este contento; esto ya lo se. Pero tambien se, y esto es una compensacion para mi, que no me desprecias, que mis temores han sido falsos. ¡Oh, Karamazov! Soy profundamente desgraciado. A veces me imagino, sabe Dios por que, que todo el mundo se burla de mi, y entonces me siento impulsado a trastornarlo todo.

—Y atormentas a los que te rodean —dijo Aliocha sin dejar de sonreir.

—Cierto, y sobre todo a mi madre. ¿Verdad, Karamazov, que te parezco ridiculo?

—¡Eso ni pensarlo! —exclamo Aliocha—. Ademas, ¿que es el ridiculo? Nadie sabe cuando un hombre es ridiculo o lo parece. Ademas, actualmente casi todas las personas capacitadas temen demasiado al ridiculo, y este temor las hace desgraciadas. Pero me asombra que tu padezcas de este mal que observo desde hace mucho tiempo sobre todo en los adolescentes. Es una especie de locura. El diablo se ha transformado en amor propio para apoderarse de la generacion actual. Si, el diablo —repitio Aliocha sin ironia, aunque Kolia, que lo miraba fijamente, creyo lo contrario—. Tu eres como todos, mejor dicho, como la mayoria. Y no hay que ser como todos.

—Pero si todos son asi...

—Aunque todos sean asi, tu debes procurar no ser como ellos. Bien mirado, tu no eres como todos, ya que no has vacilado en confesar un defecto, incluso un defecto ridiculo. ¿Quien es hoy capaz de eso? Nadie, porque nadie siente la necesidad de condenarse a si mismo. No seas como nosotros, aunque te quedes solo.

—Asi lo hare... Te juzgue certeramente: sabes consolar. ¡Si supieras hasta que punto me sentia atraido hacia ti, Karamazov! Hacia mucho tiempo que deseaba conocerte. ¿De veras deseabas tambien tu conocerme a mi? Hace un momento lo has dicho.

—Si, oia hablar de ti y pensaba en ti... Y si es el amor propio el que te ha llevado a hacer esa pregunta, no importa.

—¿No has observado, Karamazov, que estas explicaciones parecen una declaracion de amor? —pregunto Kolia en voz baja y como avergonzado—. ¿No es esto ridiculo?

—De ningun modo —repuso Aliocha firmemente y con una radiante sonrisa—. Y aunque fuera ridiculo no importaria, puesto que estamos obrando bien.

—Reconoce, Karamazov, que tambien tu estas un poco avergonzado. Lo veo en tus ojos.

Kolia sonreia, ladino y feliz.

—No se por que he de avergonzarme —dijo Aliocha.

—Sin embargo, has enrojecido.

—¡Porque tu me has hecho enrojecer! —exclamo Aliocha riendo y, en efecto, sonrojado. Un tanto aturdido, anadio—: En verdad, estoy un poco avergonzado, pero no se por que...

—En este momento te aprecio y te quiero mucho mas —exclamo Kolia con vehemencia—, precisamente porque te sonrojas como yo, porque eres como yo.

Sus mejillas echaban fuego; sus ojos centelleaban.

—Oye, Kolia —dijo de pronto Aliocha—,vas a ser muy desgraciado en la vida.

—Lo se, lo se —respondio Kolia en el acto—. Todo lo adivinas.

—Sin embargo, la vida, el conjunto de la vida, merecera tu bendicion.

—¡De acuerdo! ¡Magnifico! ¡Eres un profeta! ¡Que bien vamos a entendernos, Karamazov! ¿Sabes lo que mas me gusta de ti? Que me trates como a un igual. Sin embargo, no somos iguales: tu eres superior a mi. Pero nos entenderemos. Hace un mes que me venia diciendo: "O nos haremos amigos enseguida y para siempre, o nos separaremos como enemigos para toda la vida."

—Pensabas asi porque ya me querias.

—Si, sentia un gran afecto por ti, hasta sonaba contigo. Todo, todo lo adivinas... Mira, ya viene el doctor. Esta diciendo algo al capitan. ¡Dios mio, que cara pone!





CAPITULO VII



Iliucha





El doctor se dirigio a la puerta de la isba, bien envuelto en su abrigo y con el gorro encasquetado. En su semblante se reflejaba una contrariedad que estaba muy cerca de la indignacion. Se diria que temia mancharse.

Paseo una mirada por el vestibulo y la detuvo un momento, severamente, sobre Kolia y Aliocha. este hizo una sena al cochero, que acerco el coche a la puerta.

El capitan salio, presuroso, detras del medico y, doblando la espalda, murmurando excusas, lo detuvo para hacerle las ultimas preguntas. El infeliz estaba profundamente abatido; en su mirada se leia la desesperacion.

—¿Es posible, excelencia, es posible?

No pudo continuar. Habia enlazado las manos con un gesto de imploracion y fijaba en el medico una mirada de suplica, como si una palabra de este bastase para cambiar la suerte de su pobre hijo.

—Yo no puedo hacer nada —repuso el doctor, indiferente y con su habitual gravedad—. Yo no soy Dios.

—Doctor..., excelencia..., ¿sera muy pronto?

—Este preparado para todo —respondio el doctor, recalcando las palabras.

Despues bajo los ojos y se dispuso a franquear el umbral para subir al coche. El capitan, aterrado, volvio a detenerlo.

—Por Dios, excelencia. ¿De verdad no se puede hacer nada, absolutamente nada, para salvarlo?

—Eso no depende de mi —contesto el doctor, impaciente. De pronto se detuvo y anadio—: Sin embargo, si usted pudiera enviar al enfermo inmediatamente a Siracusa... —el capitan se estremecio ante el tono, casi colerico, en que el doctor pronuncio estas ultimas palabras—. En tal caso, gracias al clima excelente del pais, podria producirse un...

—¿A Siracusa? —pregunto el capitan como si no comprendiera.

—Siracusa esta en Sicilia —dijo Kolia levantando la voz.

El doctor lo miro.

—¿En Sicilia? —exclamo el capitan, aterrado—. Pero su excelencia puede ver...

Sin separar las manos, el capitan se dirigia al interior de su hogar.

—¿Y mi mujer? ¿Y mi familia?

—Su familia no ira a Sicilia, sino al Caucaso, en primavera; y cuando su esposa haya tomado alli las aguas para curarse del reumatismo, habra que enviarla a Paris sin perdida de tiempo, a la clinica de Lepelletier, especialista en enfermedades mentales, a quien la puedo recomendar... Si procede usted de este modo, podra producirse...

—Pero, doctor; ya ve usted que...

El capitan mostro de nuevo, con un gesto de desesperacion, las desnudas paredes del vestibulo.

—Eso no es de mi incumbencia —manifesto el doctor con una sonrisa—. Me he limitado a decirle lo unico que puede responder la ciencia a su pregunta de si se puede hacer algo mas. Lamentandolo mucho, los demas problemas que pueda usted tener...

—No tema, "curandero", mi perro no le mordera —dijo Kolia, volviendo a levantar la voz, al ver que el medico miraba con recelo a Carillon, echado en el umbral. Su acento era mordaz. Poco despues, Kolia manifesto que habia llamado "curandero" al doctor porque sabia que esto era para el un insulto.

—¿Que dices? —pregunto el medico, mirando a Kolia sorprendido—. ¿Quien es? —inquirio dirigiendose a Aliocha en el tono del que pide cuentas.

—Soy el dueno de Carillon, curandero. Mi identidad no importa.

—¿Carillon? —pregunto el doctor sin comprender.

—Adios, curandero. Ya nos veremos en Siracusa.

—¿Pero quien es este? —exclamo el doctor, iracundo.

—Es un colegial, doctor —dijo Aliocha, malhumorado—, un chico travieso. No le haga caso... ¡Silencio, Kolia! —Y volvio a decir al doctor, sin disimular su enojo—: No le haga caso.

—Merece que lo azoten, ¡que lo azoten! —exclamo el doctor, furioso.

—Le advierto, curandero, que Carillon podria morderlo —dijo Kolia, palido, con voz tremula y ojos centelleantes—. ¡Aqui, Carillon!

—¡Kolia! —grito Aliocha—. Si dices una palabra mas, rompo contigo para siempre.

—Curandero, solo hay una persona en el mundo que puede mandar a Nicolas Krasotkine: aqui esta —dijo senalando a Aliocha—. Me someto. Adios.

Abrio la puerta y volvio a entrar en la habitacion. Carillon se lanzo en pos de el. El doctor estuvo un instante petrificado, miro a Aliocha, escupio y exclamo:

—¡Es intolerable!

El capitan lo siguio servilmente. Aliocha entro tambien en la habitacion. Kolia estaba ya al lado del enfermo. este le tenia cogido de la mano y llamaba a su padre. El capitan volvio enseguida.

—Papa, papa, ven aqui —dijo Iliucha, agitado—. Yo...

Pero no tuvo fuerzas para continuar. Tendio sus esqueleticos bracitos, rodeo con ellos a Kolia y a su padre y, uniendolos a los dos en un solo abrazo, los estrecho contra su pecho. El capitan fue sacudido por un llanto silencioso. Kolia estaba a punto de echarse a llorar.

—¡Que pena me das, papa! —gimio Iliucha.

—Iliucha, mi querido Iliucha... El doctor ha dicho... que te curaras... ¡Que felices vamos a ser!

—Papa, se muy bien lo que el doctor ha dicho de mi —declaro Iliucha—. Lo he visto en su cara.

Lo apreto de nuevo con todas sus fuerzas y escondio la cara en el hombro de su padre.

—No llores, papa. Cuando me muera, adopta a otro nino. Que sea un buen chico. El mejor que encuentres. Llamale Iliucha y quierelo como me quieres a mi.

—¡Callate! —ordeno Krasotkine bruscamente—. ¡Te curaras!

—Pero a mi no me olvides nunca, papa —continuo Iliucha—. Ven a mi tumba. Entierrame cerca de nuestra gran piedra, la que visitabamos en nuestros paseos, y ve alli por las tardes con Krasotkine y Carillon... Os esperare, papa.

Su voz se apago. Los tres permanecieron abrazados, sin decir nada. Nina lloraba silenciosamente en su sillon, y "mama", viendo que todos lloraban, empezo a sollozar tambien.

—¡Iliucha! ¡Iliucha! —gritaba.

Krasotkine se desprendio del brazo de Iliucha.

—Adios, muchacho; mi madre me esta esperando para almorzar —dijo atropelladamente—. Es una lastima que no la haya advertido. Ya estara inquieta por mi tardanza. Despues de almorzar volvere, y estare contigo toda la tarde. Te contare muchas cosas. Traere a Carillon. Ahora me lo llevo, porque si lo dejara, al no verme, empezaria a aullar y te molestaria. Hasta luego.

Salio corriendo al vestibulo. No queria llorar, pero al fin no pudo contenerse. Llorando lo encontro Aliocha.

—Kolia —encarecio Karamazov—. Has de hacer honor a tu palabra y volver esta tarde. Si no vienes, le daras un gran disgusto.

—¡Claro que vendre! —murmuro Kolia sin ocultar sus lagrimas—. ¡Que arrepentido estoy de no haber venido antes!

En este momento aparecio el capitan. Cerro la puerta de la habitacion a sus espaldas. En sus ojos habia una expresion de desvario; sus labios temblaban. Se detuvo ante los dos jovenes y levanto los brazos.

—No quiero ningun buen chico, no quiero ningun otro —murmuro, desesperado, con acento feroz—. "Si lo olvido, Jerusalen, que la lengua se me pegue al paladar..."

No pudo seguir, le falto la voz y se echo de bruces en un banco de madera que tenia a su lado. Con la cabeza entre los punos empezo a sollozar y gemir, ahogando sus lamentos para que no llegaran a la habitacion de Iliucha. Kolia corrio hacia la puerta.

—¡Adios, Karamazov! —dijo rudamente—. ¿Vendras tu tambien?

—Al atardecer, sin falta.

—¿Que ha dicho de Jerusalen?

—Es una frase inspirada en la Biblia. "Si lo olvido, Jerusalen...". Ha querido decir que si olvida lo que mas ama, se le castigue con la muerte.

—Comprendido. No dejes de venir. ¡Vamos, Carillon! —ordeno, furioso, a su perro.

Y se alejo a largos pasos.





LIBRO XI



IVaN FIODOROVITCH





.





CAPITULO PRIMERO



En casa de Gruchegnka





Aliocha se dirigio a la plaza de la Iglesia, donde vivia Gruchegnka, que aquella manana le habia enviado a Fenia para rogarle que fuera a verla lo antes posible. Aliocha supo por la sirvienta que Gruchegnka estaba agitadisima desde el dia anterior.

Durante los dos meses que llevaba Mitia detenido, Aliocha habia visitado con frecuencia la casa de Morozov, unas veces por impulso propio y otras atendiendo a los deseos de su hermano. Tres dias despues del drama, Gruchegnka cayo enferma de gravedad y hubo de guardar cama durante cinco semanas, la primera sin conocimiento.

Gruchegnka habia cambiado mucho. Estaba mas delgada y habia perdido el color. Hasta quince dias despues de haberse puesto enferma no pudo salir a la calle. Para Aliocha, Gruchegnka estaba entonces mas seductora. Durante sus conversaciones con ella, le encantaba que las miradas de los dos se cruzasen. Los ojos de la enferma habian cobrado un matiz de resolucion, una expresion serena pero inflexible, que se manifestaba en todo su ser. Entre sus cejas habia aparecido un ligero pliegue vertical que daba a su hermoso rostro una expresion reconcentrada y algo severa a primera vista. De su reciente frivolidad no quedaba el menor rastro.

Para asombro de Aliocha, Gruchegnka conservaba la alegria de siempre, a pesar de su infortunio —su compromiso matrimonial con un hombre al que momentos despues detendrian como presunto culpable de un crimen horrendo— y pese tambien a su enfermedad y a que la condena del acusado parecia segura. De su mirada habia desaparecido la altivez, para ceder su puesto a una especie de brillante dulzura a la que a veces se mezclaban maleficos resplandores. Esto ocurria cuando la asaltaba cierta inquietud, que, lejos de calmarse, se avivaba en su corazon. La causante del mal era Catalina Ivanovna, a la que Gruchegnka nombraba durante su enfermedad, en los momentos de delirio. Aliocha comprendio que la enferma estaba celosa, aunque Catalina no habia visitado ni una sola vez a Mitia en la carcel, cosa que podia haber hecho perfectamente. Todo esto ponia a Aliocha en un verdadero compromiso. Gruchegnka le confiaba todos sus problemas, cosa que no hacia con nadie, y le pedia consejo tras consejo. A veces, el no sabia que decirle.

Aliocha llego a casa de Gruchegnka visiblemente preocupado. Hacia media hora que la joven habia vuelto de la prision, y a el le basto ver la prisa con que ella se levantaba e iba a su encuentro para deducir que lo estaba esperando con impaciencia.

En la mesa habia una baraja y en el divan de cuero arreglado para servir de cama estaba recostado Maximov, enfermo, desfallecido, pero sonriente. Este viejo sin hogar habia llegado hacia dos meses de Mokroie con Gruchegnka y no se habia separado de ella desde entonces. Despues del viaje sobre el barro y bajo la lluvia, se habia sentado en el divan, petrificado por el frio y el miedo. Luego habia dirigido a Gruchegnka una mirada silenciosa, acompanada de una sonrisa de imploracion. La joven, abrumada por el pesar y por la fiebre que ya se habia apoderado de ella y dominada por otras preocupaciones, no le hizo caso al principio; pero despues, de pronto, le miro fijamente, y el le correspondio con un gesto de turbacion y una sonrisa lastimosa. Gruchegnka llamo a Fenia y le dijo que le diera de comer. Durante todo el dia, Maximov guardo una inmovilidad casi completa. Al anochecer, Fenia cerro las ventanas y pregunto a su ama:

—¿Ha de quedarse a dormir este senor?

—Si —respondio Gruchegnka—; hazle la cama en el divan.

Por las respuestas que recibio a sus preguntas, Gruchegnka comprendio que Maximov no tenia adonde ir.

—El senor Kalganov, mi protector, me ha dicho francamente que no volvera a recibirme. Y me ha dado cinco rublos.

—¡Que le vamos a hacer! —exclamo Gruchegnka con una sonrisa de compasion.

Esta sonrisa conmovio al viejo, cuyos labios temblaron de emocion. Asi fue como Maximov se quedo en casa de Gruchegnka en calidad de parasito. Ni siquiera durante la enfermedad de la joven dejo la casa. Fenia y su abuela —la cocinera— no lo echaron, sino que siguieron dandole de comer y haciendole la cama en el divan. Gruchegnka se acostumbro a el, y cuando volvia de visitar a Mitia, al que habia empezado a ir a ver apenas se repuso de su enfermedad, se entretenia comentando nimiedades con "Maximuchka" para olvidar sus penas. Resulto que el viejo tenia cierto talento narrativo; asi que incluso llego a no poder pasar sin el. Aparte Aliocha, cuyas visitas eran siempre breves, Gruchegnka apenas recibia a nadie. El viejo comerciante Samsonov estaba gravemente enfermo, "se iba", segun la expresion que circulaba por la ciudad. Efectivamente, fallecio tres dias despues de verse la causa contra Mitia.

Tres semanas antes de su muerte, presintiendo su proximo fin, Samsonov llamo a sus hijos, que acudieron con sus familias, y les pidio a todos que no se separasen de su lado. Seguidamente ordeno a los domesticos que no permitiesen la entrada a Gruchegnka, en caso de que se presentara con la intencion de verle, y que le dijeran de su parte que le deseaba muchos anos de vida feliz y que no lo olvidara por completo.

Pero Gruchegnka se limitaba a enviar casi todos los dias a preguntar por el.

—¡Al fin has llegado! —exclamo la joven alegremente al ver aparecer a Aliocha—. Maximuchka me ha asustado diciendome que no vendrias mas. No te puedes figurar la falta que me haces. Sientate. ¿Quieres cafe?

—Desde luego —repuso Aliocha sentandose—. Estoy hambriento.

—¡Fenia, Fenia; cafe! Hace rato que esta hecho... ¡Trae tambien empanadillas calientes...! Tengo que contarte algo sobre estas empanadillas, Aliocha. Se las he llevado a Mitia a la carcel, y las ha rechazado. Incluso ha pisoteado una. Yo le he dicho: "Se las dejo a tu guardian. Si no las aceptas, habras de alimentarte de tu maldad." Luego me he marchado. Una vez mas hemos renido: cada visita una rina.

Gruchegnka hablaba con agitacion. Maximov bajo los ojos, sonriendo timidamente.

—¿Pero cual ha sido la causa de la rina de hoy? —pregunto Aliocha.

—Algo completamente inesperado para mi. ¡Esta celoso de mi primer amor! Me ha dicho que no sabe por que he de alimentarlo, de gastar dinero con el. ¡Siempre esta celoso! La semana pasada lo estuvo hasta de Kuzma.

—Pero mi hermano conoce al polaco.

—Claro que lo conoce. Esta enterado de nuestras relaciones desde el principio. Hoy me ha insultado. Me da verguenza repetir sus palabras. ¡El muy imbecil! Rakitka se marchaba cuando yo he llegado. el debe de haber sido el causante de su excitacion. ¿No lo crees tambien tu?

—Te ama y ha perdido el dominio de sus nervios.

—¿Como podia conservarlo sabiendo que lo van a juzgar manana? Precisamente he ido a darle animos. Pues lo confieso, Aliocha, que me aterra pensar lo que manana puede ocurrir. Dices que esta nervioso. ¡Tambien lo estoy yo! ¡Pensar en el polaco! ¡Que imbecilidad! ¡Menos mal que Maximuchka no tiene celos!

—Tambien mi mujer estaba celosa —observo Maximov.

Gruchegnka se echo a reir sin poder contenerse.

—¿Celosa de ti? ¿Y de quien tenia celos?

—De las sirvientas.

—¡Calla, Maximuchka! No tengo humor para bromas. Y no mires las empanadillas: te podrian sentar mal. Mi casa se ha convertido en un hospital.

Gruchegnka dijo esto sonriendo. Maximov lloriqueo:

—No merezco sus cuidados; soy un ser insignificante. Dedique sus atenciones a quien pueda serle mas necesario que yo.

—¡Calla, Maximuchka! ¡Todos somos necesarios! Pero es muy dificil saber quien lo es mas y quien lo es menos. ¡Si no existiera ese polaco...! Tambien el dice que hoy esta enfermo. He ido a visitarlo. Le mandare empanadillas. Nunca lo habia hecho, pero ya que Mitia me ha acusado de hacerlo, lo hare. Aqui viene Fenia con una carta. Sera de los polacos; volveran a pedirme dinero.

Era el pan Musalowizc, en efecto, el que le escribia. En una larga y ampulosa carta le rogaba que le prestase tres rublos. Con la carta le enviaba un recibo en el que se comprometia a devolver en el plazo de tres meses la cantidad solicitada. El pan Wrublewski firmaba tambien. Gruchegnka habia recibido ya de Musalowizc muchas cartas con reconocimientos de deuda semejante. Las peticiones habian empezado hacia dos semanas, al iniciarse la convalecencia de Gruchegnka. esta sabia que los dos panowie se habian presentado en la casa para preguntar por ella durante su enfermedad. La primera carta fue escrita en una hoja de gran tamano y en ella figuraba un sello familiar. Era larga y prolija. Gruchegnka solo leyo la mitad y la tiro sin haberla comprendido. Acabo por reirse de estas cartas. A la primera siguio otra un dia despues, en la que el pan Musalowizc pedia un prestamo de dos mil rublos. Gruchegnka la dejo, como la anterior, sin respuesta. A continuacion recibio una serie de misivas en las que la suma solicitada iba disminuyendo gradualmente. De cien rublos bajo a veinticinco, y de veinticinco a diez. Finalmente, Gruchegnka recibio una carta en la que los panowie mendigaban un rublo y le enviaban un recibo firmado por los dos. La joven se compadecio de pronto y, al atardecer, fue a casa de los polacos. Los encontro en la mas negra miseria: hambrientos, sin fuego, sin tabaco y en deuda con la patrona. Los doscientos rublos ganados a Mitia se habian esfumado rapidamente. Sin embargo, Gruchegnka fue recibida por los panowie —cosa que le sorprendio, como es natural— con gentil arrogancia. Esto le hizo gracia. Dio diez rublos a su "ex amor" y, entre risas, se lo conto todo a Mitia, que no demostro ni sombra de celos. Desde entonces, los panowie no dieron tregua a Gruchegnka: la bombardearon a diario con sus demandas de dinero, y ella siempre les enviaba algo. Y he aqui que, inesperadamente, Mitia se habia mostrado ferozmente celoso.

Gruchegnka continuo, trivial y voluble:

—Como una tonta, he pasado por casa de Musalowizc al saber que estaba enfermo, y luego se lo he contado entre risas a Mitia. "Mi polaco —le he dicho— me ha cantado, acompanandose con la guitarra, las mismas canciones que me cantaba en otro tiempo. Por lo visto, queria enternecerme." Y entonces Mitia ha empezado a insultarme... Por eso voy a mandar ahora mismo empanadillas a los polacos... Fenia, da tres rublos a la muchacha que han enviado y entregale tambien una docena de empanadillas envueltas en un papel. Y tu, Aliocha, ya le contaras esto a Mitia.

—¡Eso nunca! —dijo Aliocha sonriendo.

—¿Crees que le importa? —exclamo Gruchegnka, amargada—. Se finge celoso, pero en el fondo se burla de mi.

—¿De modo que sus celos te parecen una ficcion?

—¡Pues claro! ¡Que ingenuo eres, Aliocha! Con todo tu talento, no comprendes nada. Sus celos no me ofenderian; lo que me ofende es que no los tenga. Yo soy asi. Admito los celos, porque yo misma soy celosa. Lo que me molesta es que no me ame y, sin embargo, quiera darme celos. ¿Crees que soy ciega? No hace mas que alabar a Katia en mi presencia: que si ha hecho venir de Moscu a un especialista famoso, que si ha llamado al mejor abogado de Petersburgo para que lo defienda... Estos elogios en mi presencia demuestran que la ama. Se siente culpable ante mi y se anticipa a acusarme para ocultar su culpa. "Has tenido relaciones con el polaco antes que conmigo. Por lo tanto, bien puedo tenerlas yo ahora con Katia." No es mas que esto. Quiere echar toda la culpa sobre mi. Por eso me insulta. Y yo...

No pudo continuar. Se llevo el panuelo a los ojos y se echo a llorar.

—Mitia no quiere a Catalina Ivanovna —dijo Aliocha firmemente.

—Pronto sabre si la quiere o no —replico Gruchegnka con voz amenazadora.

Su rostro se transfiguro. Ante su gesto de sombria indignacion, Aliocha se sintio profundamente apenado.

—¡No mas tonterias! —exclamo Gruchegnka de pronto—. No te he hecho venir para que soportes mis lagrimas. ¿Que pasara manana, mi querido Aliocha? Esto es lo que me inquieta. Estoy sola. Los demas no piensan en el juicio de Mitia: no les interesa. Pero a ti si que debe interesarte. ¿Cual sera el resultado, Senor? El asesino es ese lacayo. ¿Es posible que se permita condenar a Mitia, que nadie salga en su defensa? ¿Se ha pensado en Smerdiakov?

—Lo han interrogado largamente, y todos han llegado a la conclusion de que no es el culpable. Desde que tuvo los ultimos ataques esta gravemente enfermo.

—¡Dios mio! Debes ir a ver al abogado e informarlo de todo. Creo que ha costado tres mil rublos hacerlo venir de Petersburgo.

—Si, eso se le ha pagado. Entre Ivan, Catalina Ivanovna y yo hemos reunido los tres mil rublos. Al especialista lo ha hecho venir Katia por su exclusiva cuenta, lo que le ha supuesto un gasto de dos mil rublos. El abogado, Fetiukovitch, habria pedido mas si este asunto no se hubiera divulgado por toda Rusia; ha aceptado mas por la gloria que por el dinero. Ayer fui a visitarlo.

—¡Ah!, ¿si? ¿Y que te dijo?

—Me escucho en silencio. Luego me hizo saber que ya tiene formada su propia opinion, pero me prometio que tendria en cuenta cuanto le habia dicho.

—¡Que tendria en cuenta! ¡Que cretinos! Perderan a tu hermano. ¿Para que ha traido Katia al especialista?

—Para que intervenga como perito. Pretenden demostrar —Aliocha sonrio tristemente— que Mitia esta loco y que cometio el crimen en un ataque de demencia. Pero mi hermano no aceptara esta solucion.

—Eso podria admitirse si fuera el el asesino. Tu hermano estaba loco entonces, completamente loco... ¡Y todo por culpa mia! ¡Soy una infame!... Pero Mitia no es el asesino aunque todo el mundo lo crea. Incluso Fenia ha hecho una declaracion que parece presentar a tu hermano como culpable. Y tambien le acusan los de la tienda, y ese funcionario, y los clientes de la taberna, que fueron los primeros en oir sus bravatas.

—Si —dijo Aliocha, amargado—. Las declaraciones adversas son numerosas.

—Y Grigori Vasilitch insiste en que la puerta estaba abierta y afirma que la vio. No hay medio de sacarlo de su ofuscacion. He ido a hablar con el, e incluso me ha insultado.

—Ciertamente, esa declaracion es la que mas perjudica a mi hermano —dijo Aliocha.

—Yo creo que Mitia esta verdaderamente trastornado —declaro Gruchegnka, preocupada y en un tono misterioso—. Hace tiempo que queria decirtelo, Aliocha. Voy a verlo todos los dias y esto desconcertada. Dime que te parece a ti, que significan esas cosa raras que ahora dice y repite. Al principio crei que se trataba d algo profundo y que estaba fuera de mis alcances, pero hoy ha sido distinto: me ha hablado de un "pequenuelo". "¿Por que es pobre esa criaturita? Por ella voy a ir a Siberia. Yo no he matado a nadie pero es preciso que vaya a Siberia." ¿A que criaturita se refiere. ¿Que habra querido decir? No he comprendido absolutamente nada. Me he echado a llorar, y el ha llorado conmigo. Hemos llora do los dos, y el me ha besado y hecho sobre mi la senal de la cruz ¿Que significa esto, Aliocha? ¿Quien es esa "criaturita"?

—Rakitine lo visita casi a diario —dijo Aliocha sonriendo. Pero esto no es cosa de Rakitine. Ayer no fui a ver a Mitia. Ire hoy.

—El que lo trastorna no es Rakitka, sino Ivan Fiodorovitch Ha ido a visitarlo y...

Gruchegnka enmudecio repentinamente. Aliocha la miro, sorprendido.

—¿Como? ¿Ivan va a verlo? Mitia me ha dicho que no lo ha visto ni una sola vez.

—¡Que tonta soy! —exclamo Gruchegnka, enrojeciendo—. Se me ha ido la lengua... En fin, Aliocha, ya que he empezado, te lo voy a contar todo. Ivan ha ido dos veces a verle; la primera, apena volvio de Moscu, y la segunda, hace ocho dias. Lo ha visitado a escondidas y ha prohibido a Mitia que te lo dijera.

Aliocha estuvo un momento pensativo. La noticia lo habia impresionado profundamente.

—Ivan no me ha dicho nada de Mitia. Bien es verdad que hablo poco con el. Cuando iba a verlo, tenia la impresion de que no me recibia a gusto; por eso no he ido a visitarlo desde hace tres semanas... ¿Dices que lo ha visto hace ocho dias?... Pues hace precisamente una semana que Mitia ha cambiado.

—Si —dijo con vehemencia Gruchegnka—. Tienen un secreto Mitia me lo ha dicho. Es un secreto que lo atormenta. Antes estaba siempre contento. Ahora sigue estandolo, pero cuando empieza mover la cabeza, a ir de un lado a otro, a retorcerse el pelo de la sienes, puedo decir con toda seguridad que esta agitado. Por otra parte, incluso hoy estaba a ratos contento.

—¿Has dicho que a veces esta agitado?

—Si; unas veces agitado y otras contento. Francamente, Aliocha, tu hermano me sorprende. Sabiendo lo que le espera, se echa reir a veces por cualquier minucia. Se diria que es un nino.

—¿De modo que te ha prohibido hablar con Ivan?

—Si, pero a quien teme Mitia es a ti. Tienen un secreto: el mismo me lo ha dicho... Aliocha, mi querido Aliocha: procura saber que secreto es ese y ven a decirmelo, para que yo conozca mi maldita suerte. Para eso lo he llamado.

—¿Crees que ese secreto te afecta? Si fuera asi, no te habria hablado de el.

—Acaso no se atreve a decirmelo, y tampoco quiere dejar de advertirme. Lo cierto es que tiene un secreto.

—En resumen, ¿tu que opinas?

—Yo creo que todo ha terminado para mi. Tres personas se han aliado en contra de mi. Katia forma parte del complot; es el elemento principal. Mitia me previene con alusiones. Piensa abandonarme: este es el secreto. Mis tres enemigos son Mitia, Katia e ivan Fiodorovitch. Hace ocho dias, Mitia me dijo que Ivan esta enamorado de Katia y que por eso va con tanta frecuencia a su casa. ¿Es esto verdad, Aliocha? Contestame con franqueza.

—Ivan no ama a Catalina Ivanovna. Creeme; nunca te enganare.

—Eso mismo pense yo enseguida. Mitia miente descaradamente. Y se muestra celoso para poder acusarme cuando llegue el momento. Pero es demasiado imbecil, y tambien demasiado franco, para saber disimular... ¡Me las pagara!.. "¡Crees que yo soy el asesino!" Hasta esto se atreve a reprocharme. ¡Que Dios lo perdone! Esa Katia se las vera conmigo ante los jueces. ¡Lo contare todo! ¡No me callare nada!

Se echo a llorar.

—Lo que te puedo asegurar, Gruchegnka —dijo Aliocha levantandose—, es que Mitia te ama mas que a nada en el mundo. Y te ama solo a ti. Puedes creerme; estoy completamente seguro. Y ahora te advierto que no tratare de arrancarle su secreto, y, si el me lo revela, le dire que te he prometido ponerte al corriente a ti. En este caso, volvere hoy mismo para informarte. Me parece que Catalina Ivanovna no tiene ninguna relacion con este asunto; el secreto debe de referirse a otra cosa. Ya veremos. Adios.

Aliocha le estrecho la mano. Gruchegnka seguia llorando. Aliocha advirtio que su amiga no creia en sus palabras de consuelo, pero lo cierto era que habia conseguido aliviarla con su efusiva sinceridad. Le daba pena dejarla en aquel estado, pero se le hacia tarde: tenia aun muchas cosas que hacer.





CAPITULO II



El pie hinchado





Aliocha queria ir primero a casa de la senora de Khokhlakov y terminar cuanto antes para no retrasar demasiado su visita a Mitia. La senora de Khokhlakov estaba indispuesta desde hacia una semana. Tenia un pie hinchado y, si bien no guardaba cama, pasaba el dia en su gabinete, echada en una meridiana, envuelta en una elegante pero decorosa bata casera. Aliocha habia observado, con una sonrisa inocente, que la senora de Khokhlakov coqueteaba, a pesar de su enfermedad: lucia lazos, cintas y otros vistosos adornos. Desde hacia dos meses, el joven Perkhotine la visitaba con frecuencia. Aliocha no habia ido a verla desde hacia cuatro dias. Al llegar se dirigio a las habitaciones de Lise, que el dia anterior habia enviado a decirle que fuera a verla sin perdida de tiempo para tratar de un "asunto de gran importancia". Esta visita interesaba a Aliocha por ciertas razones. Pero mientras la doncella iba a anunciarlo, la senora de Khokhlakov, enterada de su llegada, lo requirio "solo para un minuto". Aliocha considero que lo mejor era atender enseguida a la madre, ya que, de lo contrario, estaria mandandole recados a cada momento. Tendida en la meridiana, vestida como para una fiesta, daba muestras de viva agitacion. Acogio a Aliocha con gritos de entusiasmo.

—¡Hace un siglo que no lo veo! ¡Una semana entera! ¡Ah! Se que vino usted hace cuatro dias, el miercoles pasado. Ahora va usted a ver a Lise. Estoy segura de que habra entrado de puntillas para que yo no le oyese. ¡Si supiera usted lo inquieta que estoy por ella, mi querido Alexei Fiodorovitch! Esto es lo principal, pero ya hablaremos de ello despues. Le confio enteramente a mi Lise. Desaparecido el starets Zosimo, que descanse en paz —y se santiguo—, usted es para mi un asceta, aunque le sienta muy bien su nueva ropa. ¿Como ha podido encontrar un sastre tan bueno en nuestra localidad? Ya hablaremos de esto despues; es un asunto sin importancia. Perdoneme que me permita llamarlo de vez en cuando, Aliocha. A una vieja como yo, todo se le puede consentir.

Sonrio, coqueta, y continuo:

—Pero dejemos tambien esto para despues. Lo que mas me interesa es no olvidarme de lo principal. Le ruego que me avise si divago. Desde el momento en que Lise ha retirado su promesa..., una promesa infantil, Alexei Fiodorovitch..., de casarse con usted, habra comprendido que su palabra fue un capricho de muchacha enferma, de jovencita que ha permanecido largo tiempo en un sillon. Gracias a Dios, ahora ya puede andar. El nuevo medico que Katia ha hecho venir de Moscu para el asunto de su infortunado hermano, al que manana... ¿Que pasara manana? Solo de pensarlo, me siento morir. Sobre todo, de curiosidad... El caso es que ese doctor vino ayer a ver a Lise... Le pague cincuenta rublos por la visita. Pero esto no importa ahora. Como ve, me he armado un lio. No se por que he de apresurarme. Ya no me acuerdo de donde estaba. Lo veo todo como una enredada madeja. Temo enojarlo y que usted se vaya. No hablo con nadie mas que con usted... ¿Donde tengo la cabeza, Dios santo? Ante todo, hemos de tomar cafe. ¡Trae cafe, Julia!

Aliocha se apresuro a darle las gracias y a decirle que acababa de tomarlo.

—¿Donde?

—En casa de Agrafena Alejandrovna.

—¿Ha tomado cafe con esa mujer? Ella es la causante de todo. Bien es verdad que he oido decir que su conducta actual es irreprochable; pero ya es un poco tarde. Esa conducta debio seguirla antes, cuando pudo serle de provecho. Ahora ya no le sirve para nada. Callese, Alexei Fiodorovitch, pues tengo tantas cosas que decirle, que acabare no diciendo ninguna... ¡Ese horrible proceso!... Yo ire sin falta; estoy dispuesta. Me llevaran en un sillon; puedo estar sentada. Ya sabe que estoy citada como testigo. ¿Que dire? Lo ignoro. Hay que prestar juramento, ¿verdad?

—Si, pero me parece que no podra usted ir.

—Ya le he dicho que puedo estar sentada. ¡Oh, usted me aturde! Ese proceso, ese acto salvaje, esas personas que se van a Siberia, esas otras que se casan... ¡Y todo deprisa, deprisa! Y al fin todo el mundo envejece y mira hacia la tumba... ¡Ay, que fatigada me siento! Esa Katia, cette charmante personne, me ha decepcionado. Se marchara con uno de sus hermanos a Siberia; el otro la seguira y se instalara en la ciudad mas proxima. Y todos ellos se amargaran la vida mutuamente. Todo esto me tiene trastornada. Pero lo que mas me preocupa es la publicidad que se le ha dado. Se ha hablado del asunto miles de veces en los periodicos de Petersburgo y Moscu. E incluso se ha mezclado mi nombre con el de los protagonistas del suceso. Se ha dicho que yo era... una "buena amiga" de su hermano..., y digo "buena amiga" para no repetir el vil calificativo que se me ha aplicado.

—¡Es increible! ¿Donde se ha publicado eso?

—Lo va usted a ver. Ha aparecido en un periodico de Petersburgo que recibi ayer. Se titula Sloukhi, Rumores... Estos Rumores empezaron a publicarse hace meses. Como a mi me encanta la murmuracion, me suscribi. Y ya lo ve: he quedado bien servida de rumores... Mire; aqui lo tiene; lea...

Entrego a Aliocha un periodico que saco de debajo de la almohada.

La senora de Khokhlakov no estaba indignada, sino abatida. Como ella misma habia dicho, en su cerebro reinaba la mas completa confusion. El suelto era un buen ejemplo de murmuracion periodistica, y se comprendia que la hubiera impresionado. Pero, afortunadamente, en aquel momento era incapaz de concentrarse en nada; podia incluso olvidarse del periodico y pasar a otra cosa.

Aliocha estaba al corriente desde hacia tiempo de la resonancia que habia adquirido el asunto en toda Rusia, y solo Dios sabe las noticias imaginarias que, entre otras veridicas, habia tenido ocasion de leer en los dos meses ultimos sobre su hermano, sobre todos los Karamazov y acerca de el mismo. Un periodico incluso llego a decir que Aliocha, aterrado por el crimen de su hermano, se habia recluido en un convento. Otro desmentia este rumor y afirmaba que, en alianza con el starets Zosimo, habia fracturado la caja del monasterio, tras lo cual se habia dado a la fuga.

El suelto publicado en Sloukhi se titulaba: "Noticias de Skotoprigonievsk (este es el nombre, que hemos ocultado hasta ahora, de la localidad en cuestion) sobre el proceso Karamazov." La noticia era breve y el nombre de la senora de Khokhlakov no figuraba en ella. Se decia simplemente que el criminal al que se estaba a punto de juzgar con tanta ceremonia era un capitan retirado, insolente, holgazan y partidario de la esclavitud; que tenia enredos amorosos y contaba con la influencia de "ciertas damas a las que pesaba su soledad". Una de ellas, "viuda abrumada por el tedio" y que pretendia ser joven aunque tenia una hija mayor se habia encaprichado de el hasta el extremo de ofrecerle, dos horas antes del crimen, tres mil rublos para partir en su compania hacia las minas de oro. Pero el desalmado habia preferido procurarse los tres mil rublos matando a su padre —contaba con la impunidad— que pasear por Siberia los encantos cuadragenarios de la dama. El alegre suelto terminaba, ¿como no?, con palabras de noble indignacion contra la inmoralidad del parricida y de la servidumbre. Despues de haber leido la noticia atentamente, Aliocha doblo el periodico y se lo devolvio a la senora de Khokhlakov.

—Como usted ve —dijo la dama—, el corresponsal se refiere a mi. En efecto, poco antes del crimen le aconseje que se fuera a las minas de oro. ¿Pero quiere esto decir que le ofreciera mis "encantos cuadragenarios", como afirma ese informador? ¡Que el Juez Soberano le perdone esta calumnia como se la perdono yo! ¿Pero sabe usted de donde ha salido todo esto? De su amigo Rakitine.

—Es posible —convino Aliocha—. Pero yo no he oido decir nada sobre ello.

—No me cabe duda de que todo ha sido cosa suya. Por algo le eche de mi casa. ¿Esta usted enterado de esto?

—Se que usted rogo que dejara de visitarla, pero los motivos exactos los ignoro. Por lo menos, no los se por usted.

—Entonces, lo sabe por el. Por lo visto, va hablando mal de mi.

—En efecto; pero hay que tener en cuenta que el habla mal de todo el mundo. Rakitine no me ha dicho por que lo echo usted de casa. Hablo con el raras veces. No somos amigos.

—Bien. Se lo voy a contar todo. Hay un punto sobre el que estoy arrepentida, porque me siento culpable. ¡Claro que es un detalle insignificante!

La senora de Khokhlakov adopto un aire juvenil y dejo escapar una sonrisa enigmatica.

—Yo sospecho que... Le advierto que le hablo como una madre... No, no; todo lo contrario: le hablo como una hija, pues una madre no pinta nada aqui... Mejor dicho, le hablo como le hablaria al starets Zosimo en confesion. La comparacion es exacta, ya que acabo de llamarle asceta... Pues bien, he aqui que ese pobre muchacho... ¡Ah, no puedo enojarme con el!... En fin, en una palabra, ese atolondrado creyo..., por lo menos asi me parece..., enamorarse de mi. Yo no me di cuenta de ello hasta algun tiempo despues, hasta hace un mes aproximadamente. Entonces fue cuando empezo a visitarme con frecuencia. Antes ya nos conociamos. Total, que yo no sospechaba nada, y de pronto tuve como un relampago de clarividencia... Ya sabe usted que hace unos dos meses empece a recibir en mi casa a Piotr Ilitch Perkhotine, ese hombre joven, cortes y modesto que es funcionario y desempena su cargo en nuestra localidad. Usted se ha encontrado con el mas de una vez. ¿Verdad que es un hombre inteligente y que va siempre bien vestido? A mi me encanta la juventud, Aliocha, cuando en ella se reunen las dos cualidades de talento y modestia, como en usted... Perkhotine es poco menos que un hombre de Estado; hay que ver como habla. Lo recomendaria a cualquiera sin vacilar. Es un futuro diplomatico. Aquel fatidico dia casi me salvo la vida al venir a verme por la noche. En cambio, Rakitine va siempre arrastrando sus pesados zapatos por las alfombras... Bueno, el caso es que un dia empezo a hacer ciertas alusiones. Una vez, mientras charlabamos, me apreto la mano con fuerza. Desde entonces tengo el pie malo. Ya se habia encontrado con Piotr Ilitch en mi casa, y siempre, no se por que, sin motivo alguno, hablaba mal de el, lo censuraba implacablemente. Yo me limitaba a observarlos a los dos, riendo para mis adentros y preguntandome como terminaria la cosa. Un dia en que me hallaba sola, mas que sentada, echada, Mikhail Ivanovitch vino a verme, ¿y sabe usted lo que me trajo? Unos versos. Eran muy cortos y se referian a la enfermedad de mi pie. Escuche... ¿Como eran?... Me parece que...



"Ese piececito encantador

esta un poco hinchado...



"o algo parecido. No me acuerdo bien. Los tengo alli; ya se los ensenare. Son muy bonitos. No hablan de mi pie solamente. Son muy decentes y tienen un algo delicioso que en este momento no recuerdo. En fin, que son dignos de figurar en un album. Naturalmente, le di las gracias, y el se sintio halagado. Aun no habia terminado de darselas, cuando entro Piotr Ilitch. Mikhail Ivanovitch se puso tan sombrio como la noche. Adverti que Piotr Ilitch le molestaba. Mikhail Ivanovitch queria decirme algo, no cabia duda, despues de leerme los versos..., si, lo presenti, y he aqui que en ese momento entra Piotr Ilitch. Yo mostre a este los versos sin decir de quien eran, pero el lo supuso en el acto, estoy segura, aunque lo ha negado siempre. Piotr Ilitch se echo a reir y empezo a criticar. Los versos eran malos; parecian escritos por un seminarista audaz. Entonces su amigo, en vez de echarse a reir, se encolerizo. ¡Dios mio, crei que iban a llegar a las manos!

"—Son mios —dijo el autor—. Los he escrito por puro entretenimiento, pues a mi me parece ridiculo escribir versos... Pero estos son buenos. Se quiere levantar una estatua a Pushkin por haber cantado los pies de las mujeres. Mis versos tienen un matiz moral. Usted, en cambio, no es mas que un reaccionario, un ser refractario al progreso de la humanidad, ajeno a la evolucion de las ideas, un burocrata que toma propinas.

"Entonces yo empece a gritar, a suplicarles que se reportaran. Piotr Ilitch, bien lo sabe usted, no es un hombre asustadizo. Adopto una actitud digna, lo miro ironicamente y le presento excusas.

"—Ignoraba que fuera usted el autor —le dijo—. De lo contrario, me habria expresado de otro modo: habria alabado sus versos. Se que los poetas son personas irascibles.

"En resumen, ironias expresadas con toda seriedad. el mismo me confeso mas tarde que ironizaba, pero yo me deje enganar. Entonces yo estaba echada como estoy ahora y pensaba: “¿Debo poner en la calle a Mikhail Ivanovitch por las palabras groseras que, ha dirigido a un amigo mio en mi casa?” Puede creerme: estaba echada, con los ojos cerrados y sin conseguir tomar una decision. Estaba desesperada, mi corazon latia con violencia. ¿Debia gritar o no debia gritar? Una voz me decia: “Grita.” Y otra me aconsejaba: “No grites.” Apenas oi esta segunda voz, empece a gritar. Despues perdi el conocimiento. Naturalmente, fue una escena espantosa. De pronto me levante y dije a Mikhail Ivanovitch:

"—Lo lamento mucho, pero no quiero volver a verlo en mi casa.

"estas fueron las palabras con que lo puse en la calle. ¡Oh, Alexei Fiodorovitch! Se muy bien que obre mal. Menti: yo no estaba enojada contra el. Le despedi porque me parecio que la escena era muy apropiada a la situacion... Desde luego, fue una escena muy natural, pues yo lloraba de veras, e incluso estuve varios dias llorando. Al fin, un dia despues del desayuno me olvide de todo. Hacia dos semanas que su amigo habia dejado de visitarme. Yo me preguntaba: “¿Sera posible que no vuelve mas?” Esto fue ayer. Y he aqui que ayer mismo, por la tarde, recibi este ejemplar de Rumores. Lo lei y me quede boquiabierta. ¿De donde habria salido la noticia?... ¡De el! Apenas volvio a su casa, escribio esto y lo mando al periodico. Reconozco que hablo atolondradamente, Aliocha; pero no lo puedo remediar...

—Se me va a hacer tarde para ir a ver a mi hermano —balbucio Aliocha.

—Eso me recuerda una pregunta que queria hacerle. Digame: ¿que es la obsesion?

—¿A que obsesion se refiere? —pregunto Aliocha, sorprendido.

—A la obsesion judicial, esa obsesion que da lugar a que todo se perdone. Cualquiera que sea el delito que uno comete, se le perdona.

—¿Por que me hace esa pregunta?

—Se lo explicare. Esa Katia es una criatura encantadora, pero ignoro de quien esta enamorada. Estuvo aqui el otro dia y no lo pude averiguar. Se limita a hablar en terminos generales y especialmente de mi salud. Incluso adopta cierto tonillo afectado. Y yo me he dicho: "¡Alabado sea Dios!"... Bueno, volvamos a la obsesion. Ya sabe que ha venido de Moscu un doctor. Tiene que saberlo, puesto que lo ha traido usted... No, no: lo ha traido Katia. ¡Ah, siempre esa Katia! Bueno, a lo que ibamos. Un hombre es normal, pero de pronto sufre una obsesion; su lucidez era completa, se daba perfecta cuenta de sus actos, pero sufre una obsesion. Pues bien, esto es seguramente lo que le ha ocurrido a Dmitri Fiodorovitch. Es un descubrimiento y una ventaja de la nueva justicia. Ese doctor vino a visitarme y me hizo una serie de preguntas relacionadas con la noche fatidica, o sea sobre las minas de oro. "¿Como estaba entonces el acusado?" Yo le dije que no cabia duda de que estaba bajo los efectos de una obsesion. Esto era seguro, pues gritaba: "¡Quiero dinero, quiero dinero! ¡Deme tres mil rublos!" Y despues se marcho y cometio el asesinato. "¡No quiero matar! ¡No quiero matar!", decia. Y, sin embargo, mato. Pero, aunque tratara, se le perdonara por su deseo de no matar.

—Es que el no mato —replico en el acto Aliocha, cuya agitacion e impaciencia iban en aumento.

—Ya lo se. El asesino fue el viejo Grigori.

—¿Grigori?

—Si, fue Grigori. Estuvo un rato sin conocimiento a causa del golpe que le propino Dmitri Fiodorovitch.

—¿Pero por que?

—Obro bajo el imperativo de una obsesion. Al volver en si despues de haber recibido el golpe en la cabeza, la obsesion le impulso a cometer el crimen. el dice que no lo cometio, pero puede ser que lo cometiera y no se acuerde... Pero, bien mirado, seria preferible que lo hubiera cometido Dmitri Fiodorovitch... Si, aunque estoy acusando a Grigori, seguramente fue Dmitri el autor del delito, y esto es mejor, mucho mejor. Esto no quiere decir que yo apruebe que los hijos maten a sus padres. Por el contrario, creo que los hijos deben respetar a los autores de sus dias. Pero es preferible que el culpable sea Dmitri, ya que en este caso no tendra usted que preocuparse, puesto que habra cometido el crimen inconscientemente, o tal vez conscientemente, pero sin saber por que razon... Se le debe absolver, seria un acto humanitario, un ejemplo de los beneficios que se desprenden de la nueva justicia. Yo no sabia nada de esto. Me han dicho que es cosa antigua, pero yo no me entere hasta ayer. Y me senti tan impresionada, que de buena gana habria enviado en su busca enseguida. Si se le absuelve, lo invitare a comer sin perdida de tiempo, invitare tambien a todas mis amistades y beberemos a la salud de los nuevos jueces. No creo que Dmitri sea peligroso; ademas, seremos tantos, que se le podria meter en cintura facilmente si intentara cometer alguna locura. Andando el tiempo, podra ser juez de paz o algo parecido, ya que los mejores magistrados son aquellos que han sufrido adversidades. El caso es que hoy en dia no hay nadie que no tenga obsesiones. Las tiene usted, las tengo yo, y tantos y tantos otros... Un individuo se dispone a cantar una cancion. De pronto, ve algo que lo enoja, empuna una pistola y mata al primero que llega. A este individuo se le absuelve. Lo he leido hace poco, y todos los doctores lo han confirmado. Ahora lo confirman todo. Tambien Lise tiene obsesiones. Me hizo llorar ayer y anteayer. Hoy he comprendido que todo se debia a una simple obsesion... ¡Oh! Lise me preocupa mucho. A veces creo que ha perdido la razon. ¿Para que le ha hecho venir? ¿O acaso ha venido por propia iniciativa?

—Lise me ha llamado y voy a ver que quiere —dijo Aliocha resueltamente y poniendose en pie.

La senora de Khokhlakov se echo a llorar.

—Hemos llegado al punto principal, mi querido Alexei Fiodorovitch. Bien sabe Dios que le confio sinceramente a Lise, y no me importa que le haya llamado a usted sin decirmelo. En cambio, a su hermano Ivan..., usted me perdonara, pero no puedo confiarle asi a mi hija, aunque lo considero como un ejemplo de caballerosidad entre los jovenes de hoy. ¿Sabe usted que vino a ver a Lise sin que yo me enterase?

—¿Es posible? ¿Cuando? —exclamo Aliocha, estupefacto.

—Se lo voy a contar todo. Aunque no me acuerdo bien, creo que por esto le he hecho venir. Ivan Fiodorovitch me habia visitado dos veces desde que llego de Moscu. Primero vino simplemente para saludarme. La segunda visita ha sido reciente. Katia estaba aqui y el lo supo. Le advierto que yo no deseaba ver en mi casa con frecuencia a un hombre que tiene tan graves problemas con su hermano, vous comprenez, cette affaire et la mort terrible de votre papa. Pero, de pronto, supe que habia venido nuevamente. Vino hace seis dias, y no a verme a mi, sino a ver a Lise, con la que estuvo cinco minutos. Me entere tres dias despues por una de mis sirvientas. La noticia me impresiono. Llame enseguida a Lise, que se echo a reir.

"—Creyo que estabas durmiendo —me explico—. Vino a preguntar por ti.

"Seguro que dijo la verdad. ¡Pero que pena me da Lise, Dios mio! Hace cuatro dias, por la noche, despues de verlo a usted, tuvo un ataque de nervios. Gritaba, gemia... ¿Por que no tendre yo nunca ataques de nervios? Al dia siguiente y al otro se repitieron los ataques. Y ayer, la obsesion de que le he hablado. De pronto, empezo a gritar:

"—¡Detesto a Ivan Fiodorovitch! ¡Te exijo que no lo vuelvas a recibir, que le prohibas la entrada en esta casa!

"Yo le conteste, estupefacta:

"—¿Por que tratar asi a un joven que reune tantos meritos, tan culto y ademas, tan desgraciado?

"Pues todas estas complicaciones son una desgracia mas que otra cosa, ¿no le parece? Ella se echo a reir al oir mis palabras, se echo a reir con risa hiriente. Yo me alegre: crei que la habia divertido y que los ataques cesarian. Por otra parte, yo habia pensado poner, por mi propia iniciativa, punto final a las extranas visitas que Ivan Fiodorovitch habia iniciado sin mi permiso. Tambien me habia propuesto pedirle explicaciones. Esta manana, al despertar, Lise se ha enojado con Julia hasta el extremo de abofetearla. Comprendera usted que esto es monstruoso. Yo trato de “usted” a mis sirvientas. Media hora despues, mi hija abrazaba a Julia y le besaba los pies. Me envio a decir que no la esperase, que nunca mas vendria a verme, y cuando fui, poco menos que arrastrandome, a sus habitaciones, se echo a llorar y me cubrio de besos. Despues me empujo hacia la puerta sin decir palabra, de modo que no pude enterarme de nada. Ahora, querido Alexei Fiodorovitch, pongo todas mis esperanzas en usted. Mi destino esta en sus manos. Le ruego que vaya a ver a Lise y aclare todo esto, como solo usted sabe hacerlo, y luego haga el favor de venir a contarmelo a mi, a la madre. Pues le aseguro a usted que si esto continua me morire o dejare esta casa. No puedo mas. Tengo mucha paciencia, pero podria perderla, y si la perdiese..., si la perdiese..., ¡ah, seria terrible!

De pronto, al ver entrar a Piotr Ilitch Perkhotine, exclamo radiante de alegria:

—¡Gracias a Dios que llega usted, Piotr Ilitch! Se ha retrasado bastante... Bueno, sientese y hable.. ¿Que dice nuestro abogado?... ¿Adonde va, Alexei Fiodorovitch?

—A ver a Lise.

—¡Ah, si! Le suplico que no se olvide de mi encargo. Esta en juego mi destino.

—No lo olvidare... Es decir, si es posible, pues voy a ver a su hija con gran retraso —murmuro Aliocha mientras se alejaba.

—No admito ese "si es posible"; ha de venir sin falta —grito a sus espaldas la senora de Khokhlakov—. ¡Si no viene, me morire!

Pero Aliocha habia desaparecido ya.





CAPITULO III



Un diablillo





Encontro a Lise recostada en el sillon en que la transportaban cuando no podia andar. Lise no se levanto al verlo aparecer, pero lo taladro con una mirada penetrante y ardiente. Aliocha se asombro del cambio que se habia operado en ella desde que la habia visto por ultima vez tres dias atras. Habia adelgazado. Lise no le tendio la mano. Aliocha rozo con la suya los fragiles dedos, inmoviles sobre el vestido, y se sento frente a ella sin decir palabra.

—Ya se que tiene usted prisa —dijo de subito Lise—. Ha de ir a la carcel y mi madre lo ha retenido durante dos horas. Le ha hablado de Julia y de mi.

—¿Como lo sabe?

—Lo he escuchado. ¿Por que me mira usted asi? Cuando quiero, escucho, pues no hay ningun mal en ello. No voy a pedir perdon por tan poca cosa.

—¿Esta molesta por algo?

—Nada de eso: me siento perfectamente bien. Hace un momento estaba pensando por enesima vez lo acertada que estuve al retirar la palabra de matrimonio que le di. Usted no me conviene como marido. Si me casara con usted y le pidiera que llevara una misiva a un pretendiente mio, usted lo haria, e incluso me traeria la respuesta. Y, cuando tuviera cuarenta anos, seguiria sirviendome de cartero para cartas de esta indole.

Y se echo a reir.

—Hay en usted algo maligno a la vez que ingenuo —dijo Aliocha sonriendo.

—Precisamente porque soy ingenua no siento verguenza ante usted. No solo no siento verguenza, sino que no quiero sentirla. Oiga, Aliocha: ¿por que no lo respetare a usted? Lo aprecio mucho, pero no lo respeto. Si lo respetara, no le podria hablar sin avergonzarme, ¿no le parece?

—Si.

—Entonces, ¿cree usted que su persona no me inspira verguenza?

—No, no lo creo.

Lise se volvio a echar a reir nerviosamente. Hablaba muy deprisa.

—He enviado unos bombones a su hermano Dmitri, a la carcel. ¡Oh, Aliocha! ¡Que amable es usted! Siempre le querre por haberme permitido con tanta facilidad dejar de quererlo.

—¿Para que me ha hecho venir?

—Para hablarle de un deseo que se ha aduenado de mi. Ansio que alguien me haga sufrir; que se case conmigo, me torture, me engane y, al fin, me abandone. No quiero ser feliz.

—¿Esta enamorada del desorden?

—Si, me gusta el desorden. Quisiera prender fuego a la casa. Me parece estar viendo la escena. Le prendo fuego disimuladamente, sin que nadie lo advierta. Se lucha por apagar el incendio. La casa arde. Yo se por que arde, pero me callo. ¡Ah, que estupidez! ¡Y que horror!

Hizo un gesto de repugnancia.

—Usted vive como una persona rica —dijo Aliocha en voz baja.

—¿Acaso es mejor vivir como pobre?

—Si.

—Eso se lo dijo su difunto starets, ¿verdad? Aunque solo yo fuera rica y todos los demas pobres, comeria golosinas, beberia licores y no invitaria a nadie. ¡No, no hable; no diga nada! —exclamo levantando la mano, aunque Aliocha no habia abierto la boca—. Eso ya me lo ha dicho muchas veces; lo se de memoria... ¡Que fastidio! Si yo fuera pobre, mataria a alguien..., y acaso mate siendo rica... ¡No se mortifique!... Quiero segar, segar campos de trigo... Sere su esposa y usted se convertira en un campesino, en un verdadero campesino... Y tendremos un caballo, ¿no le parece? ¿Conoce usted a Kalganov?

—Si.

—Suena despierto. Dice: "¿Para que vivir? Es preferible sonar." Se pueden sonar las cosas mas alegres; la vida, en cambio, es un fastidio... Pronto se casara. A mi tambien se me ha declarado. ¿Usted sabe hacer bailar una peonza?

—Si.

—Pues el es como una peonza. Hay que ponerlo en movimiento, lanzarlo y no dejarlo parar. Si me caso con el, lo estare haciendo bailar toda la vida. ¿Le da verguenza estar conmigo?

—No.

—Usted esta disgustado conmigo porque no hablo de cosas santas. Yo no quiero ser santa. ¿Como se castiga en el otro mundo el pecado mas grave? Usted ha de estar bien enterado.

—Dios condena —dijo Aliocha, mirandola fijamente.

—Eso es lo que quiero. Llegare, me condenaran y me echare a reir en la cara de todos. Quiero, deseo vivamente prender fuego a la casa, Aliocha, ¡a mi casa! ¿No me cree usted?

—¿Por que no he de creerla? Hay ninos que a los doce anos sienten la necesidad de prender fuego a algo y lo prenden. Es una especie de enfermedad.

—No es cierto, no es cierto. Hay muchos ninos asi, pero el motivo es otro.

—Usted confunde el mal con el bien. Es un estado anormal pasajero, que procede sin duda de su reciente enfermedad.

—Usted me menosprecia. Yo no quiero hacer ningun bien, sencillamente; quiero obrar mal. No hay ninguna enfermedad en esto.

—¿Que adelantara usted obrando mal?

—Destruirlo todo. ¡Como me gustaria destruirlo todo! Huya, Aliocha. A veces me acomete el deseo de hacer grandes males, las cosas mas viles, durante largo tiempo, a escondidas... De pronto, todos se enteraran, me rodearan y me senalaran con el dedo. Y yo los mirare a la cara. Sera muy agradable. ¿Por que me sera tan agradable, Aliocha?

—A veces se siente la necesidad de destruir algo bueno, de prender fuego a algo, como usted acaba de decir. Si, eso suele suceder.

—No me contentare con decirlo: lo hare.

—Lo creo.

—¡Ah, cuanto le agradezco esas palabras! “Lo creo”... Y estoy segura de que lo cree, porque usted no miente nunca. Pero acaso suponga que digo todo esto con el unico fin de mortificarlo.

—No, no he pensado en ello..., aunque reconozco que es usted capaz de sentir esa necesidad.

—Hasta cierto punto, la siento —y anadio con un vivo resplandor en la mirada—: A usted no le miento nunca.

Lo que mas impresionaba a Aliocha era la seriedad con que hablaba Lise. No habia la menor sombra de malicia ni de burla en su rostro, siendo asi que otras veces, incluso en los momentos mas graves, conservaba la alegria.

—Hay momentos en que el hombre se siente atraido hacia el crimen —dijo Aliocha, pensativo.

—Cierto; yo pienso como usted. Todo el mundo se siente inclinado al crimen, pero no solo en algunos momentos, sino siempre. A mi me parece que debio de celebrarse alguna vez una asamblea general para tratar de este asunto, y se llego al acuerdo de mentir. Desde entonces todos mienten: dicen que odian el mal, y lo quieren en si mismos.

—Usted sigue leyendo malos libros.

—Si. Mi madre se los esconde debajo de la almohada, pero yo se los quito.

—¿No se da usted cuenta de que se esta destruyendo a si misma?

—Quiero destruirme. En nuestra ciudad hay un chico que se echo entre los railes y espero a que le pasara un tren por encima. Lo envidio. Escuche: se va a juzgar a su hermano por haber matado a su padre. Pues bien, todo el mundo esta contento de que lo haya matado.

—¿Contento de que haya matado a su padre?

—Si, todos estan contentos. Dicen que es espantoso, pero en el fondo estan contentisimos. Y yo la primera.

—En sus palabras hay algo de verdad —dijo lentamente Aliocha.

—¡Oh, que ideas tan magnificas tiene usted! —exclamo Lise, entusiasmada—. ¡Y el que habla asi es un monje! ¡No sabe usted cuanto lo respeto, Aliocha! ¡Usted no miente jamas! Oiga, quiero contarle algo ridiculo: a veces, en suenos, veo a los demonios. Es de noche. Estoy sola en mi habitacion, donde arde una vela. De pronto, salen los diablos de todos los rincones y de debajo de la mesa. Abren la puerta. Alli hay muchos mas, que desean entrar para apresarme. Ya avanzan, ya se arrojan sobre mi. Pero me santiguo, y todos retroceden aterrados. No se van, se quedan en los rincones y en la puerta. De pronto, siento un irresistible deseo de blasfemar; empiezo a hacerlo y ellos avanzan en masa, alegremente. De nuevo ponen sus manos sobre mi; pero yo vuelvo a santiguarme y todos vuelven a retroceder. Es tan divertido, tan emocionante, que pierdo la respiracion.

—Yo tambien he tenido ese sueno —dijo Aliocha.

—¿Es posible? —exclamo Lise, asombrada—. Oiga, Aliocha; no bromee; esto es muy importante. ¿Puede ser que dos personas tengan un mismo sueno?

—Si, puede ser.

—Le repito que esto es muy serio, Aliocha —dijo Lise en el colmo de la sorpresa—. No es el sueno lo que importa, sino el hecho de que usted haya tenido el mismo sueno que yo. Usted que no miente nunca, no miente ahora. ¿Habla en serio? ¿No bromea?

—Hablo completamente en serio.

Lise estaba atonita. Guardo silencio un instante.

—Aliocha —dijo en tono suplicante—, venga a verme con mas frecuencia.

—Vendre siempre, toda la vida —respondio firmemente Aliocha.

—No puedo confiar en nadie mas que en usted; usted es la unica persona del mundo en quien puedo confiar. Le hablo con mas sinceridad que a mi misma. No siento ninguna verguenza ante usted, Aliocha, ninguna. ¿Por que sera? Aliocha, ¿es verdad que los judios roban y estrangulan ninos en las Pascuas?

—No lo se.

—Yo tengo un libro donde se explica un proceso contra un judio que, despues de cortar los dedos a un nino de cuatro anos, lo clavo, lo crucifico en una pared. El culpable declaro ante el tribunal que el nino murio rapidamente, al cabo de cuatro horas. En verdad, es una muerte rapida. El nino no cesaba de gemir, mientras el asesino permanecia ante el, contemplandolo. ¡Esto esta bien!

—¿Bien?

—Si. A veces me imagino que soy yo quien lo ha crucificado. El nino gime. Yo me siento ante el y me pongo a comer compota de pina. Es un dulce que me gusta mucho. ¿A usted no?

Aliocha la miraba en silencio. De pronto, el rostro, de un amarillo palido, de Lise se transfiguro y sus ojos llamearon.

—Despues de haber leido esa historia, me pase llorando toda la noche. Creia oir los gritos y los lamentos del nino. ¿Como no habia de gritar si solo tenia cuatro anos? Y la idea de la compota no se apartaba de mi pensamiento. A la manana siguiente envie una carta a cierta persona, rogandole que viniera a verme sin falta. Vino y le conte todo lo referente al nino y a la compota, absolutamente todo. Luego le dije: "Esto esta bien." el se echo a reir. Le parecio que, en efecto, estaba bien. Luego, al cabo de cinco minutos, se marcho. ¿Obro asi porque me despreciaba? Diga, Aliocha: ¿cree usted que me despreciaba?

Se irguio en su sillon. Sus ojos centelleaban. Perdiendo la calma, Aliocha pregunto:

—¿De modo que usted llamo a esa "cierta persona"?

—Si.

—¿Le envio la carta?

—Si.

—¿Lo hizo venir para contarle lo del nino?

—No precisamente para eso pero cuando lo vi entrar se lo conte. el se echo a reir y luego se fue.

—Obro sinceramente —dijo Aliocha con calma.

—¿Pero cree usted que me desprecio? Ya le he dicho que se echo a reir.

—No la desprecio. A lo mejor, tambien el admite lo de la compota de pina. Esta muy enfermo, Lise.

—Si, admite lo de la compota —afirmo Lise con ojos fulgurantes.

—No desprecia a nadie —dijo Aliocha—. Pero tampoco confia en nadie. Y yo me digo que si no confia, desprecia.

—¿Tambien a mi?

—Tambien a usted.

—En eso hay un bien —exclamo Lise, furiosa—. Cuando se marcho riendose, adverti que en el desprecio habia algo bueno. Tener los dedos cortados como ese nino es un bien; ser despreciado es igualmente un bien.

Miro a Aliocha con una sonrisita aviesa.

—Oiga, Aliocha, yo querria... ¡Oh, salveme!

Se irguio, se inclino hacia el, lo estrecho en sus brazos.

—¡Salveme! —gimio—. ¡A nadie le he dicho lo que acabo de decirle a usted! ¡He dicho la verdad, la pura verdad! Todo me es ingrato. ¡Me matare, no quiero vivir! ¡Todo me inspira aversion, todo! ¡Oh Aliocha! ¿Por que no me quiere usted? ¿Por que no me quiere ni siquiera un poco?

—¡Pero si yo la quiero! —dijo Aliocha con vehemencia.

—¿Me llorara usted?

—Si.

—¿Pero no solo porque no he querido casarme con usted, sino por todo?

—Si.

—Gracias. Me basta con sus lagrimas. Y que todos, absolutamente todos los demas, me torturen y me pisoteen. No quiero a nadie. ¿Lo oye? ¡A nadie! Por el contrario, los odio a todos... Y ahora vayase a ver a su hermano. Ya es hora de que se vaya.

Se retiro; ya no lo aprisionaba con sus brazos.

—No puedo dejarla en ese estado —dijo Aliocha, inquieto.

—Vaya a ver a su hermano. Se le hace tarde; no lo van a dejar entrar. Aqui tiene su sombrero. ¡Vayase, vayase! De un beso a Mitia de mi parte.

Empujo a Aliocha hacia la puerta. el la miraba, apenado y perplejo. En esto noto que Lise ponia en su mano un papel doblado. Vio que era un sobre cerrado y leyo este nombre en el: "Ivan Fiodorovitch Karamazov." Luego dirigio una rapida mirada a Lise. Y vio que en su semblante habia una sombra de amenaza.

—¡No deje de entregarselo! —exclamo con una exaltacion que la hacia temblar—. ¡Lo ha de recibir hoy mismo, enseguida! ¡Si no lo recibe, me envenenare! Por eso lo he hecho venir.

Y le echo la puerta a la cara. Aliocha se guardo la carta en el bolsillo y se dirigio a la salida, sin despedirse de la senora de Khokhlakov, de la que ni siquiera se acordaba.

Cuando Aliocha hubo desaparecido, Lise entreabrio la puerta, puso un dedo en la abertura y volvio a cerrar con todas sus fuerzas. Luego retiro la mano, y, lentamente, fue a sentarse en su sillon. Se miro el dedo ennegrecido y manchado de la sangre que salia de debajo de la una. Los labios le temblaban. Se dijo a si misma una y otra vez:

—Vil, vil, vil...





CAPiTULO IV



El himno y el secreto





Era ya tarde (y los dias son cortos en noviembre) cuando Aliocha llamo a la puerta de la carcel. Anochecia, pero el estaba seguro de que le permitirian entrar. En nuestra pequena ciudad ocurria lo que ocurre en todas. Al principio, una vez instruido el sumario, las entrevistas de Mitia, tanto con sus familiares como con los demas visitantes, se celebraban con arreglo a las normas establecidas. Pero pronto se exceptuaron de estas formalidades a algunos de los que iban a verlo asiduamente. estos llegaron a poder conversar con el preso sin trabas de ninguna indole. Bien es verdad que eran solo tres los que gozaban de estas licencias: Gruchegnka, Aliocha y Rakitine.

El ispravnik Mikhail Makarovitch miraba con buenos ojos a Gruchegnka. Estaba arrepentido de la dureza con que le habia hablado en Mokroie. Despues, cuando estuvo bien informado de todo, su juicio sobre la joven habia cambiado por completo. Por otra parte, aunque parezca extrano, aun estando seguro de que Mitia era culpable, lo trataba con cierta indulgencia desde que estaba encarcelado. Se decia: "Tal vez no tenga mal fondo; puede ser que el alcohol y la disipacion lo hayan perdido." En su alma habia sucedido la piedad al horror. El ispravnik tenia gran afecto a Aliocha, al que conocia desde hacia mucho tiempo. Rakitine, otro de los que visitaban con frecuencia al preso, tenia gran amistad con las "senoritas del ispravnik", como el las llamaba. Ademas, daba lecciones en casa del inspector de la carcel, viejo bonachon, aunque militar riguroso. Aliocha conocia desde hacia tiempo a este inspector, para el que no habia nada mejor que el acerca de la "suprema sabiduria". El viejo respetaba, e incluso temia, a Ivan Fiodorovitch, y especialmente a sus razonamientos, aunque tambien el era un gran filosofo... a su manera. Por Aliocha sentia una simpatia profunda. Llevaba un ano estudiando los Evangelios apocrifos y daba cuenta de sus impresiones a su joven amigo. Cuando Aliocha estaba en el monasterio, iba a verle y estaba horas enteras conversando con el y con los religiosos. O sea, que si Aliocha llegaba demasiado tarde a la carcel, pasaba antes por casa del inspector, y todo arreglado. Por otra parte, todo el personal, hasta el ultimo guardian, estaba acostumbrado a verlo. El centinela, por supuesto, no le ponia ninguna dificultad: sabia que tenia el pase reglamentario, y esto le bastaba. Cuando alguien preguntaba por Mitia, este bajaba al locutorio.

Al entrar en esta pieza, Aliocha vio que Rakitine se estaba despidiendo de su hermano. Los dos hablaban en voz alta. Mitia se reia y el otro parecia malhumorado. Sobre todo ultimamente a Rakitine le desagradaba encontrarse con Aliocha. Hablaba poco con el e incluso lo saludaba con cierta frialdad. Al verlo entrar, fruncio el entrecejo, desvio la vista y fingio absorberse en la tarea de abrocharse el abrigo de cuello de piel. Despues empezo a buscar su paraguas.

—No se si se me olvida algo —dijo, no sabiendo que decir.

—No debes olvidar nada, con tal que sea tuyo —dijo Mitia, echandose a reir.

Rakitine se enfurecio.

—¡Eso recomiendaselo a los Karamazov, familia de explotadores! —exclamo, temblando de colera.

—No te pongas asi. Ha sido una broma.

Y anadio, dirigiendose a Aliocha y senalando a Rakitine, que se dirigia a la puerta a toda prisa:

—Todos son iguales. Se reia, estaba contento, y, de pronto, ya ves como se pone... Ni siquiera te ha saludado. ¿Estais renidos?... ¿Por que has tardado tanto? Te he estado esperando todo el dia con impaciencia. Pero no importa: ahora nos desquitaremos.

—¿Por que viene a verte con tanta frecuencia Rakitine? ¿Os habeis asociado?

—No. Es un bribon. Y me cree un miserable. No comprende las bromas. No hay nada en su alma; me recuerda las paredes de esta carcel cuando las vi por primera vez. Pero no es tonto... Oye, Alexei: ¡estoy perdido!

Se sento en un banco e invito a Aliocha a que se sentara a su lado.

—Te comprendo, Mitia. Manana se celebrara el juicio. ¿De veras no tienes ninguna esperanza?

—¿El juicio? —pregunto Dmitri como si no comprendiera—. ¡Ah, si; el juicio! ¡Bah, eso no tiene importancia! Hablemos de lo que importa. Aunque me juzguen manana, no pensaba en eso cuando he dicho que estoy perdido. No temo por mi cabeza, sino por lo que hay dentro. ¿Por que me miras con ese gesto de desaprobacion?

—No se lo que has querido decir, Mitia.

—Me he referido a las ideas, si, a las ideas... ¡La etica! ¿Que es la etica, Aliocha?

Alexei miro a Dmitri, desconcertado.

—¿La etica?

—Si; se que es una ciencia, ¿pero que ciencia?

—Desde luego, hay una ciencia que lleva ese nombre. Pero te confieso que no puedo decirte de ella nada mas.

—Rakitine si que la conoce. Ese granuja es un sabio. No profesara. Piensa irse a Petersburgo y dedicarse a la critica, una critica de tendencia moral... Puede hacerse valer, llegar a ser alguien. ¡Con lo ambicioso que es!... Bueno, ¡al diablo la etica!... ¡Estoy perdido, Alexei, varon de Dios! Te quiero como no te quiere nadie; cuando pienso en ti, mi corazon se acelera... Oye, ¿quien es Carlos Bernard?

—¿Carlos Bernard?

—No; Carlos, no: Claudio, Claudio Bernard. Es quimico, ¿no?

—He oido decir que es un sabio, pero esto es todo lo que se de el.

—Yo tampoco se nada. ¡Que se vaya al diablo! Seguramente esta en la miseria. Todos los sabios estan en la miseria. Pero Rakitine ira muy lejos. Se mete en todas partes. Es un Bernard en su genero. Estos Bernard abundan.

—¿Pero que tienes que ver con Rakitine?

—Pretende hacer su presentacion como escritor con un articulo sobre mi. Por eso viene a verme: el mismo me lo ha dicho. Un articulo de tesis. "Tenia que matar: es una victima del medio...", etcetera. Segun me ha dicho, escribira con cierta tendencia socialista. Me tiene sin cuidado. Detesta a Ivan. Y tu no le eres simpatico. Yo lo soporto porque tiene ingenio. ¡Pero que orgulloso es! Hace un momento le he dicho: "Los Karamazov no somos cualquier cosa; somos filosofos, como todos los verdaderos rusos. Sin embargo, tu, con todo tu saber, no eres un filosofo, sino un patan." el ha sonreido, sarcastico. Y yo he anadido: De opinionibus non est disputandum. Tambien yo conozco a los clasicos —termino, echandose a reir.

—¿Pero por que dices que estas perdido?

—Pues..., en el fondo..., observando el hecho en su conjunto, porque siento la falta de Dios.

—No se lo que quieres decir.

—¿No? Veras. En la cabeza, mejor dicho, en el cerebro, hay nervios... Estos nervios tienen fibras, y cuando estas fibras vibran... Oye, cuando miro una cosa, las fibras empiezan a vibrar, y, apenas vibran, se forma una imagen. Bueno, no se forma enseguida, sino al cabo de un momento, de un segundo... Entonces aparece en la imaginacion un momento..., no un momento, ¡que disparates digo!..., aparece un objeto, una escena. Asi se realiza la percepcion. Y no podemos menos de decirnos que esto ocurre porque tenemos fibras, y no porque tenemos alma y estamos hechos a imagen y semejanza de Dios... Ayer mismo me hablo de esto Mikhail. Y desde entonces me tortura esta idea. ¡La ciencia es magnifica, Alexei! El hombre progresa; esto es natural... Sin embargo, echo de menos a Dios.

—Eso es bueno —dijo Aliocha.

—¿Que eche de menos a Dios? ¡La quimica, hermano, la quimica! Perdoneme su reverencia, pero tendra que apartarse un poco para dejar el paso libre a la quimica... Rakitine no ama a Dios; no, no lo ama. A todos los que son como el les ocurre lo mismo; pero lo disimulan, mienten. "¿Expondras esas ideas en tus articulos?", le he preguntado. Y el me ha respondido, riendo: "No, no me lo permitirian." Entonces yo le he dicho: "¿Que sera del hombre sin Dios y sin inmortalidad? Se dira que, como todo se tolera, todo es licito." Y el me ha contestado: "Al hombre inteligente, todo se le permite. ¿No lo sabias? Con su inteligencia, sale siempre del paso. En cambio, a ti, por haber matado, lo prendieron y ahora estas pudriendote en una carcel." Esto me ha dicho ese villano. Antes, a semejantes cerdos los mandaba al diablo; ahora los escucho. Ademas, Rakitine dice cosas acertadas y escribe bien. Hace ocho dias me leyo un articulo suyo y anote tres lineas. Las tengo aqui. Voy a leertelas.

Mitia saco del bolsillo un papel y leyo:

—"Para resolver esta cuestion hay que poner la propia persona frente a la propia actividad."

"¿Comprendes esto? —pregunto Mitia.

—No, no lo comprendo.

Aliocha escuchaba atentamente a su hermano y lo miraba con curiosidad.

—Yo tampoco lo entiendo —dijo Dmitri—. No esta claro. Pero es ingenioso. el dice que todos escriben asi ahora, que este modo de escribir es un producto del medio. Tambien compone versos. Ha cantado los pies de la senora de Khokhlakov. ¡Ja, ja!

—Lo habia oido decir.

—¿Conoces los versos?

—No.

—Te los leere; los tengo aqui. Alrededor de esto hay una historia interesante. ¡El muy canalla! Hace tres semanas me dijo para mortificarme: "Te has hecho encarcelar como un imbecil por tres mil rublos, y yo voy a tener ciento cincuenta mil. Estoy dando pasos para casarme con una viuda. Comprare una casa en Petersburgo." Me explico que hacia la corte a la senora de Khokhlakov, de la que dijo que en su juventud tenia poca cabeza y que a los cuarenta anos la habia perdido por completo. "Es muy sensible; de esto me valdre para conquistarla. Me casare con ella, nos iremos a Petersburgo y alli fundare un periodico." Se relamia de gusto, claro que no porque iba a ser dueno de la senora de Khokhlakov, sino porque iba a disponer de sus ciento cincuenta mil rublos. Estaba muy seguro de si mismo. Venia a verme todos los dias. "Su resistencia se va debilitando", me decia radiante. Y de pronto le echan de la casa. Perkhotine le puso una zancadilla. ¡Bien hecho! De buena gana daria un abrazo a esa viuda tonta por haberle puesto en la puerta. Entonces escribio la poesia. Me dijo: "Por primera vez me rebajo a componer versos para cautivar a una mujer, pero lo hago con una finalidad util. Una vez en posesion de la fortuna de esa cabeza vacia, podre ser util a la sociedad." La utilidad publica es un buen pretexto para esos tipos. Tambien me dijo que escribia mejor que Pushkin, ya que sabia expresar "en versos alegres su tristeza civica". Comprendo que censure a Pushkin, pues, si verdaderamente tenia talento, no debio limitarse a describir los pies. ¡Que orgulloso estaba de sus versos ese perfecto truhan! ¡El amor propio de los poetas! "Por la curacion del pie del objeto amado." este es el titulo que puso a sus versos ese loco de Rakitine. Escuchalos:



"Le produce gran dolor

su encantador piececito.

Aumentan el sufrimiento

los doctores que pretenden curarlo.

No me dan lastima los pies,

aunque los cante Pushkin;

son las cabezas las que compadezco,

las cabezas rebeldes a las ideas.

Ella empezaba a comprender

cuando el pie la distrajo.

¡Que sane pronto ese pie,

ya que entonces la cabeza comprendera!



Rakitine es un villano, pero estos versos tienen gracia. Y, en verdad, ha mezclado con el humor una tristeza "civica". Estaba furioso; sus dientes rechinaban.

—Ya se ha vengado —dijo Aliocha—. Ha publicado un articulo contra la senora de Khokhlakov.

Y puso a Mitia al corriente de la noticia aparecida en el periodico Rumores.

—Ha sido el —dijo Mitia, cenudo—. ¡Seguro que ha sido el! Esas informaciones... ¡Cuantas infamias ha escrito! Contra Gruchegnka..., contra Katia...

Iba y venia por la habitacion con semblante sombrio.

—Dmitri —dijo Aliocha tras una pausa—, no puedo estar mas tiempo contigo. Manana es un dia de gran importancia para ti. Se cumplira el juicio de Dios. Por eso me asombra que, en vez de hablar de cosas serias, hables de nimiedades.

—Pues no te debia sorprender. ¿Para que hablar del asesino, de ese perro sarnoso? Ya he hablado bastante de el. No quiero oir nombrar a Smerdiakov, ese hijo hediondo de una mujer hedionda. ¡Dios lo castigara! Ya veras como lo castiga.

Se acerco a Aliocha y lo abrazo. Su emocion era sincera; sus ojos llameaban.

—Rakitine no comprendia esto, pero tu si que lo comprenderas. Por eso te esperaba con tanta impaciencia. Hace tiempo que queria decirte muchos cosas entre estas inhospitas paredes; pero cada vez que he hablado contigo me he callado lo principal, por parecerme que no habia llegado aun el momento de sincerarme. He esperado hasta el ultimo dia para abrirte mi corazon. En este encierro, hermano mio, he sentido nacer en mi un nuevo ser. En mi existia un hombre nuevo que solo podia manifestarse bajo el azote del infortunio. ¿Que puede importarme trabajar hasta la extenuacion en las minas durante veinte anos? Esto no me asusta; lo que temo es otra cosa: que el hombre que acaba de nacer en mi me abandone... En las minas, en un forzado, en un asesino, podemos encontrar un hombre de corazon con el que entendernos; si, tambien alla lejos podemos amar, vivir y sufrir; despertar el corazon dormido de un forzado y cuidarlo con solicitud; sacar de su oscura guarida y llevar a la luz a un alma grande regenerada por el sufrimiento; resucitar a un heroe. Hay centenares de seres asi y todos somos culpables ante ellos. No sone en vano con el "pequenuelo": fue una profecia. Por el ire a presidio. Todos somos culpables ante todos. Son muchos los ninos desgraciados como aquel, aunque unos sean realmente ninos y otras personas mayores. Ire a presidio por ellos; es necesario que se sacrifique uno por todos. No he matado a mi padre, pero acepto la expiacion. Hasta que no he estado aqui, entre estas degradantes paredes, no me he dado cuenta de lo que te acabo de revelar. En el mundo hay centenares de hombres que empunan el martillo. Nosotros viviremos encadenados, privados de libertad, pero, por obra de nuestro dolor, resucitaremos a la alegria, esa alegria sin la que el hombre no puede vivir ni Dios existir, ya que es el quien nos la da, porque este es su sublime privilegio. Senor, que el hombre se dedique a la oracion en alma y vida. ¿Como podria yo vivir sin Dios en las profundas galerias de las minas? Rakitine miente. Si echan a Dios de la tierra, nosotros lo encontraremos bajo tierra. El hombre libre no puede pasar sin Dios; el forzado, menos aun. Los hombres subterraneos elevaremos un himno tragico a Dios y a su alegria. ¡Viva Dios y la alegria divina! ¡Amo a Dios!

Despues de este extrano discurso, Mitia jadeaba. Estaba palido, los labios le temblaban, las lagrimas fluian de sus ojos.

—Todo esta lleno de vida; la vida es desbordante incluso bajo tierra... No puedes figurarte, Alexei, como anhelo la vida ahora, hasta que extremo se ha apoderado de mi la sed de vivir, precisamente desde que estoy encerrado entre estas siniestras paredes. Rakitine no comprende esto; solo piensa en construir una casa y llenarla de inquilinos. Pero yo te esperaba a ti. ¿El sufrimiento? No le temo, por cruel que sea. Antes le temia, pero ahora no le temo. Tal vez manana no diga nada ante el tribunal. Siento en mi una energia que me permitira hacer frente a todos los sufrimientos, con tal que pueda decirme a cada momento: "¡Existo!" Incluso en el tormento, aun en las convulsiones de la tortura, existo. Y atado a la picota, sigo existiendo; veo el sol, y si no lo veo, se que brilla. Y saber esto es vivir plenamente. ¡Oh Aliocha, mi buen Aliocha; la filosofia es mi perdicion! ¡Al diablo la filosofia! Nuestro hermano Ivan...

Aliocha trato de cortar su discurso, pero Mitia no parecio oirlo y prosiguio:

—Antes no me asaltaban estas dudas. Las tenia bien encerradas en mi interior. Y tal vez precisamente por eso, porque dentro de mi hervian ideas ignoradas, me embriagaba, renia con todos, me encolerizaba: era un modo de acallar esas ideas, de aplastarlas... Ivan no es como Rakitine; Ivan oculta sus pensamientos, no despega los labios, es una esfinge... Dios llena mi pensamiento, y esta idea me atormenta. ¿Que ocurriria si Dios no existiera, si, como afirma Rakitine, fuera solo un concepto creado por la humanidad? En este caso el hombre seria el rey de la tierra, del universo. Perfectamente. ¿Pero puede ser el hombre virtuoso sin Dios? ¿A quien amara? ¿A quien cantara himnos de agradecimiento? Rakitine se rie de esto; dice que se puede amar a la humanidad sin Dios. Pero esto es algo que yo no puedo comprender. La vida es facil para Rakitine. Hoy me ha dicho: "Lucha por la extension de los derechos civicos o por impedir que se eleve el precio de la carne. De este modo demostraras mas amor a la humanidad y le prestaras mejores servicios que con toda la filosofia." A lo que yo he replicado: "Tu, al no creer en Dios, elevaras el precio de la carne y, si se te presenta la ocasion, ganaras un rublo por un copec." el se ha enojado. Pero dime, Alexei: ¿que es la virtud? Yo no la concibo como los chinos. ¿Es una cosa relativa? Contesta: ¿lo es o no lo es? Es una pregunta inquietante. Te puedo asegurar que me ha quitado el sueno las dos noches ultimas. No creo que se pueda vivir sin pensar en ello... Para Ivan no hay Dios. Esta negacion se funda en una idea que esta fuera de mi alcance. Pero el no me dice que idea es. Debe de ser mason. Se lo he preguntado y no me ha respondido. Me habria gustado poder beber en la fuente de su pensamiento, pero el lo oculta, se calla. Solo una vez hablo.

—¿Que dijo?

—Yo le pregunte: "Entonces, ¿todo esta permitido?" Y el me contesto: "Nuestro padre, Fiodor Pavlovitch, era un inmoral, pero tambien un hombre justo en sus razonamientos." estas fueron sus palabras. Sin duda, es mas franco que Rakitine.

—Cierto —dijo Aliocha amargamente—. ¿Cuando vino?

—Ya hablaremos de eso. Hasta ahora apenas habia mencionado a Ivan ante ti. Ya te lo contare todo cuando haya terminado el juicio y se haya pronunciado el fallo. Hay en esto algo terrible que tendras que juzgar tu. Pero ahora, ni una palabra sobre esto. Me has hablado del juicio de manana. Aunque te parezca mentira, no se nada de el.

—Pero habras hablado con tu abogado defensor.

—Si, y no he adelantado nada. Es un fino bribon de capital, un Bernard. Supone que soy culpable; esto se ve a la legua. "Entonces, ¿por que se ha encargado usted de mi defensa?", le he preguntado. Me gusta zaherir a estos tipos. Los medicos quieren hacerme pasar por loco, pero yo no lo permitire. Catalina Ivanovna se propone cumplir con su deber hasta el fin. Es inflexible. —Mitia sonrio amargamente—. Es cruel como una gata. Sabe que dije en Mokroie que es propensa a los arrebatos de colera. Alguien se lo ha contado. Las declaraciones se han multiplicado hasta el infinito. Grigori mantiene la suya. Es honrado, pero tonto. Hay muchas personas que son honradas por necedad. Asi lo ha dicho Rakitine. Grigori va en contra de mi. En cambio, esa mujer quiere demostrarme su amistad y yo preferiria tenerla por enemiga. Me refiero a Catalina Ivanovna. Temo que explique en el juicio que se inclino ante mi hasta casi besar el suelo cuando le preste los cuatro mil quinientos rublos. Querra pagarme hasta el ultimo centimo. No quiero ver sus sacrificios. Me avergonzara en la sala de la audiencia. Ve a verla, Aliocha, y suplicale que no diga nada sobre esto. Tal vez no lo consigamos, pero entonces pasare el bochorno y alla ella... El ladron recibira su merecido. Hare un discurso digno de escucharse, Alexei... —De nuevo sonrio amargamente—. ¡Pero en todo esto, Senor, esta mezclada Gruchegnka! ¡No merece sufrir como esta sufriendo! ¡No puedo pensar en ella sin sentirme morir!

Dmitri tenia los ojos llenos de lagrimas.

—Estaba aqui hace un momento.

—Ya lo se —dijo Aliocha—. Ella misma me lo ha contado. Estaba muy apenada.

—Si, y la culpa ha sido mia, de mi maldito caracter. Le he hecho una escena de celos. Cuando se ha marchado, me he arrepentido. Le he dado un beso, pero no le he pedido perdon.

—¿Por que?

Mitia se echo a reir alegremente.

—Que Dios te guarde, querido Alexei, de pedir perdon a la mujer amada. Por muy mal que te hayas portado con ella, no le pidas perdon. Tu no sabes como son las mujeres. Yo si que lo se. Si reconoces tus errores y les dices: "Perdoname; me he equivocado", en el acto recibiras una granizada de reproches. Nunca obtendras el perdon sencilla y francamente. Primero, la mujer te humillara, te reprochara faltas que no has cometido, y solo entonces te dara el perdon. La mejor de ellas no pasara por alto tus mas insignificantes errores. Hasta ese extremo llega la ferocidad de las mujeres, de todas de todos esos angeles sin los cuales no podemos vivir. Oye, querido; no olvides esto: todo hombre decente ha de vivir bajo la zapatilla de una mujer. Estoy convencido de ello, mejor dicho, siento que es asi. El hombre ha de ser generoso. Esto no es humillante ni siquiera para un heroe de la altura de Cesar. Pero no pidas nunca perdon a una mujer; ¡nunca, por ningun pretexto! Recuerda siempre este consejo de tu hermano Mitia, al que han perdido las mujeres. Reparare los errores que he cometido con Gruchegnka, pero no le pedire perdon. La venero, Alexei, aunque ella no sabe verlo. A su juicio, nunca la quiero lo suficiente. Su amor es para mi un sufrimiento. Antes me atormentaban sus perfidos desvios. Ahora tenemos una sola alma para los dos y, gracias a ella, soy un hombre de verdad. ¿Permaneceremos unidos? Si nos separamos, me morire de celos... ¿Que te ha dicho de mi?

Aliocha le repitio las palabras de Gruchegnka. Mitia lo escucho atentamente y quedo satisfecho.

—¿O sea, que no se ha enfadado por mis celos? Asi son las mujeres. Gruchegnka te ha querido demostrar que tambien ella sabe ser dura. Me gustan estos caracteres, aunque los celos me amargan la vida. Tal vez lleguemos a las manos, pero siempre la querre... ¿Se permite casarse a los presidiarios, Aliocha? Hermano mio, no puedo vivir sin ella.

Mitia iba y venia por el locutorio, con un pliegue entre las cejas. De pronto, se mostro inquieto.

—¿De modo que Grucha te ha dicho que en todo esto hay un secreto, una conspiracion contra ella, de "Katka" y otras dos personas? Pues no es asi. Gruchegnka se ha equivocado como una tonta... Aliocha, mi querido Aliocha, voy a revelarte nuestro secreto.

Mitia miro en todas direcciones, se acerco a su hermano y empezo a hablar, a susurrar, aunque nadie podia oirlos. El viejo guardian dormitaba en un banco y los soldados de servicio estaban demasiado lejos.

—Si, voy a revelarte nuestro secreto —dijo, hablando precipitadamente—. Estaba deseando hacerlo, pues no puedo tomar una resolucion sin que tu me aconsejes. Tu lo eres todo para mi. Ivan es superior a nosotros, pero tu eres mejor que el. E incluso es posible que seas superior a Ivan. Quiero que la decision sea solo tuya. Es un caso de conciencia, un problema tan importante, que no puedo resolverlo sin tu ayuda. Sin embargo, no es todavia el momento de que dictamines. Manana, inmediatamente despues del juicio, decidire mi suerte. Te voy a exponer unicamente la idea; prescindire de los detalles. Pero ni preguntas ni gestos, ¿entendido? ¡Ah!, me olvidaba de tus ojos: aunque no hables, leere en ellos tu decision... ¡Oh Aliocha; estoy asustado! Escucha: Ivan me ha propuesto huir. Como te he dicho, prescindo de los detalles. El caso es que todo esta previsto y el proyecto se puede realizar. Calla. Se trata de huir a America, con Grucha, ya que no puedo vivir sin ella... Hay que pensar en que tal vez no le permitan que me siga al penal. ¿Pueden casarse los forzados? Ivan dice que no. ¿Que haria yo sin Grucha bajo tierra y con el pico en la mano? El pico solo me serviria para abrirme la cabeza... Pero frente a todo esto esta la conciencia. Eludiria el sufrimiento, me alejaria del camino purificador que se me ofrece. Ivan dice que un hombre de buena voluntad puede ser mas util en America que trabajando en las minas. ¿Pero que sera entonces de nuestro himno subterraneo? America es tambien vanidad, la huida a America es un acto innoble, porque significa renunciar a la expiacion. He aqui, Aliocha, por que lo he dicho que solo tu me podias comprender. Cualquier otro me hubiera mirado como a un loco o a un necio cuando le hubiera hablado del himno subterraneo. Y no soy un loco ni un imbecil. Estoy seguro de que Ivan si que comprende lo del himno, pero no cree en el y se calla. No, no digas nada. Ya veo en tus ojos que has tomado una decision. Perdoname, pero no puedo vivir sin Gruchegnka. Espera hasta despues del juicio.

Cuando termino, Mitia tenia una expresion de extravio en la mirada. Habia apoyado las manos en los hombros de Aliocha y lo miraba avidamente.

—¿Pueden casarse los forzados? —le pregunto una vez mas, con acento suplicante.

Aliocha estaba sorprendido e impresionado.

—Dime, Dmitri: ¿insiste Ivan en que huyas? ¿De quien ha sido esta idea?

—Suya, y no cesa de repetirme que debo huir. Llevaba mucho tiempo sin verlo. Hace ocho dias, se presento aqui y empezo por hablarme de la fuga. No propone, ordena. Esta seguro de que le obedecere, aunque le he abierto mi corazon y le he hablado del himno. Me ha expuesto su plan. Volveremos a hablar de esto. Desea ardientemente que huya. Incluso me ofrece una suma considerable: diez mil rublos para huir y veinte mil cuando este en America. Dice que con diez mil rublos se puede organizar una huida perfecta.

—¿Te ha pedido que no me hables de esto?

—Si, me ha dicho que no le hable a nadie, y menos a ti. Teme que puedas ser algo asi como la encarnacion de mi conciencia. Te ruego que no le digas que te lo he contado todo.

—Has dicho bien: no se puede tomar ninguna decision antes de que se pronuncie la sentencia. Cuando conozcas el fallo, habra en ti un hombre nuevo capaz de tomar por si mismo la determinacion mas conveniente.

—Un hombre nuevo o tal vez Bernard que tomara la decision propia de un Bernard.

Y anadio con una amarga sonrisa:

—Me parece que tambien yo soy un vil Bernard.

Aliocha pregunto:

—¿Como es posible que no esperes justificarte manana?

Mitia movio la cabeza negativamente. De pronto, dijo:

—Aliocha, es hora de que te vayas. Oigo los pasos del inspector en el patio. Pronto estara aqui y vera que hemos faltado al reglamento, ya que a estas horas estan prohibidas las visitas. Despidete de mi ahora mismo. Dame un beso y haz ante mi la senal de la cruz para que me sea posible hacer frente al calvario de manana.

Se abrazaron y se besaron.

—Incluso Ivan, que me propone huir, cree que he cometido el crimen.

Mitia sonreia tristemente.

—¿Se lo has preguntado? —dijo Aliocha.

—No; me propuse hacerlo, pero no me atrevi. Lo se porque lo he leido en sus ojos. Bueno, adios.

Se besaron de nuevo. Cuando Aliocha se dirigia a la puerta, Mitia lo llamo.

—Ponte ante mi; asi.

Volvio a apoyar las manos en los hombros de Aliocha. Su cara se cubrio de una palidez mortal, sus labios se contrajeron, su mirada sondeo la de su hermano.

—Dime la verdad, Aliocha; habla como si estuvieras ante Dios. ¿Crees que he cometido el crimen? No mientas; quiero saber la verdad.

Aliocha vacilaba. Sentia como si le estrujasen el corazon. Tan impresionado estaba, que apenas pudo murmurar:

—Pero..., ¿que dices?

—¡Dime toda la verdad; no mientas!

—Jamas, en ningun momento he creido que seas un asesino —respondio Aliocha, levantando la mano como si tomara a Dios por testigo.

El semblante de Mitia reflejo una infinita felicidad.

—Gracias —dijo, suspirando profundamente. Y anadio—: Me has vuelto a la vida. Incluso a ti, ¡a ti!, temia hacerte esta pregunta. ¡Vete, vete ya! Me has dado fuerzas para manana. Que Dios te bendiga. ¡Vete!... ¡Y quiere a Ivan!

Aliocha se marcho con los ojos llenos de lagrimas. La desconfianza de Mitia, incluso hacia el, revelaba que su desgraciado hermano era presa de una desesperacion sin limites. Una infinita compasion se apodero de el... "¡Quiere a Ivan!" De pronto, acudieron a su memoria estas palabras de Mitia. Precisamente iba a casa de Ivan, al que todo el dia habia estado deseando ver. Ivan le inquietaba tanto como Mitia, y mas ahora, despues de su entrevista con Dmitri.





CAPITULO V



Esto no es todo





Para ir a casa de su hermano tenia que pasar ante la de Catalina Ivanovna. Vio luz en las ventanas y se detuvo, decidido a entrar, no solo porque hacia mas de una semana que no habia visto a la joven, sino porque se dijo que tal vez Ivan estuviera con ella, ya que al dia siguiente se tenia que juzgar a Dmitri. En la escalera, debilmente iluminada por una lampara china, se cruzo con un hombre en el que reconocio a Ivan.

—¡Ah! ¿Eres tu? —dijo Ivan Fiodorovitch secamente—. ¿Vas a su casa?

—Si.

—Yo de ti no iria. Esta muy agitada y tu visita la trastornara mas aun.

—¡No no se vaya, Alexei Fiodorovitch! —grito una voz desde lo alto de la escalera—. ¿Viene usted de verlo?

—Si, lo acabo de ver.

—¿Y tiene algo que decirme de su parte? Suba, Aliocha. Y usted tambien, Ivan Fiodorovitch. ¿Oye?

La voz de Katia era tan imperiosa, que Ivan, tras un instante de vacilacion, decidio volver a subir con Alexei.

—Estaba escuchando —murmuro Ivan para si. Pero Aliocha lo oyo.

Y al entrar en el salon, Ivan dijo en voz alta:

—Permitame que no me quite el abrigo. Solo estare con ustedes un minuto.

—Sientese, Alexei Fiodorovitch —dijo Catalina Ivanovna, permaneciendo de pie.

No habia cambiado mucho. En sus oscuros ojos brillaba una luz maligna. Aliocha recordo mas tarde que la joven le habia parecido extraordinariamente hermosa en aquellos momentos.

—¿Que me tiene usted que decir de su parte?

—Solo esto —dijo Aliocha, mirandola a los ojos—: que se domine usted y no hable en la audiencia de lo que... paso entre ustedes cuando se vieron por primera vez.

—¡Ah! De mi profunda reverencia para darle las gracias por el dinero —dijo Catalina Ivanovna, riendo amargamente—. ¿Teme por el o por mi? Conteste, Alexei Fiodorovitch.

Aliocha la miro atentamente. Trataba de comprenderla.

—Por los dos: por usted y por el.

Catalina Ivanovna enrojecio.

—Usted no me conoce todavia, Alexei Fiodorovitch. Bien es verdad que tampoco yo me conozco a mi misma. Acaso me deteste usted manana despues de mi declaracion como testigo.

—Estoy seguro de que declarara usted lealmente —dijo Aliocha—. No hace falta mas.

—Las mujeres no somos siempre leales. Hace una hora temia encontrarme con ese monstruo, con ese reptil. Sin embargo, sigue siendo para mi un ser humano... ¿Pero es un asesino? —exclamo volviendose hacia Ivan.

Aliocha comprendio en el acto que, antes de su llegada, Catalina habia hecho esta pregunta una y otra vez a su hermano, y que habian terminado discutiendo.

—He ido a ver a Smerdiakov —continuo Catalina Ivanovna—. Me convenciste de que es un parricida. Te crei.

Ivan sonrio un poco turbado. Aliocha se estremecio al oir el tuteo. No sospechaba que existiera entre ellos tal intimidad.

—¡Bueno, basta! —exclamo Ivan—. Me voy. Hasta manana.

Salio de la habitacion y se dirigio a la escalera. Catalina Ivanovna se apodero de las manos de Aliocha.

—¡Sigalo! ¡Dele alcance! No lo deje un momento solo. Esta loco. ¿No sabe que se ha vuelto loco? Me lo ha dicho el medico. ¡Corra!

Aliocha corrio hasta alcanzar a Ivan, que solo habia recorrido unos cincuenta pasos.

—¿Que quieres? —pregunto Ivan volviendose hacia Aliocha—. Te ha dicho ella que me sigas porque estoy loco, ¿verdad? ¡Lo se! ¡Estoy seguro! —anadio, irritado.

—En eso se equivoca, desde luego; pero no cabe duda de que estas enfermo. Hace un momento te miraba, Ivan, y me horrorizaba de ver la mala cara que tienes.

Ivan no se habia detenido. Aliocha iba a su lado.

—¿Como se vuelve loco uno, Alexei Fiodorovitch? ¿Lo sabes? —pregunto Ivan.

Hablaba con calma y en su voz habia un matiz de curiosidad.

—No, no lo se. Pero creo que hay muchas clases de locura.

—¿Puede notar uno mismo que se vuelve loco?

—Pues —repuso Aliocha un poco desconcertado— yo creo que uno no puede observarse a si mismo en tales casos.

Ivan estuvo callado un momento. De pronto, dijo:

—Si quieres hablar conmigo, habremos de cambiar de conversacion.

—¡Ah, se me olvidaba! —dijo Aliocha timidamente, entregando a su hermano la carta de Lise—. Tengo esta carta para ti.

Estaban cerca de un farol. Ivan reconocio la letra de Lise.

—¡Demonio de chica!

Con una sonrisa maligna, hizo pedazos la carta sin abrir el sobre. El viento disperso los trocitos de papel.

—Aun no tiene dieciseis anos, y ya se ofrece —dijo en un tono de desprecio.

—¿Se ofrece? ¿Que quieres decir?

—¡Lo que he dicho, diablo: que se ofrece como una cualquiera!

—¡No digas eso, Ivan! —protesto Aliocha, profundamente apenado—. ¡Es una nina; estas insultando a una nina! Esa muchacha esta tambien muy enferma; acaso se vuelva loca. Yo tenia que entregarte su carta. Quiero salvarla y esperaba que tu me explicases...

—No tengo nada que explicarte. Si ella es una nina, yo no soy su nodriza. ¡No, no insistas, Alexei! No quiero ni siquiera pensar en ella.

Hubo un nuevo silencio. Ivan lo interrumpio, sarcastico:

—Se pasara la noche rezando a la Virgen para saber lo que ha de hacer manana.

—¿Te refieres a Catalina Ivanovna?

—Si. ¿Salvara a Mitia con su declaracion, o lo perdera? Pedira a Dios que la ilumine. Aun no sabe lo que tiene que hacer; no ha tenido tiempo para prepararse. ¡Otra que me ha tomado por su nodriza! ¡Quiere que la meza en mis brazos!

Aliocha dijo tristemente:

—Catalina Ivanovna te ama, hermano.

—Es posible. Pero a mi no me gusta ella.

Aliocha replico timidamente:

—Esta atormentada... ¿Por que le has dicho a veces cosas esperanzadoras? Se que lo has hecho. Perdona que te hable asi.

—¡Ya se que deberia hablarle francamente y romper con ella!—exclamo Ivan, arrebatado—. Pero no puedo hacerlo. Hay que esperar a que juzguen al asesino. Si rompiera con ella ahora, manana, por venganza, perderia a ese miserable. Lo odia y sabe que lo odia. Estamos representando una farsa. Mientras conserve la esperanza, Katia no perdera a ese monstruo, ya que sabe que yo quiero salvarlo. ¡Ansio que se pronuncie esa maldita sentencia!

Las palabras "asesino" y "monstruo" impresionaron a Aliocha profundamente.

—¿Pero que puede perder a nuestro hermano Mitia? ¿Que puede haber de malo en su declaracion?

—Mucho. Posee una carta de Mitia que prueba su culpabilidad.

—¡No es posible! —exclamo Aliocha.

—¡Ah!, ¿no? La he leido con mis propios ojos.

—Esa carta no puede existir —exclamo Aliocha con vehemencia—, por la sencilla razon de que Mitia no es el asesino. Mitia no ha matado a nuestro padre.

—Entonces, ¿quien crees que lo ha matado? —pregunto friamente, con arrogancia.

—Tu lo sabes perfectamente —dijo Aliocha, recalcando las palabras.

—¿Tambien tu crees en la fabula que circula sobre ese idiota, ese epileptico de Smerdiakov?

—Lo sabes perfectamente —repitio Aliocha en el termino de sus fuerzas, temblando, jadeando

—¿Pero quien ha sido? ¡Dilo!

Ivan estaba ciego de rabia; no era dueno de si mismo.

—Yo solo se —dijo Aliocha en voz baja— que tu no has matado a nuestro padre.

—¿Que yo no lo he matado? No lo entiendo.

—No, tu no lo has matado —repitio Aliocha con firmeza.

Hubo una pausa.

—¡Pues claro que no! ¡Eso ya lo se!

Ivan estaba palido y miraba a Aliocha con una sonrisa que tenia mucho de mueca. De nuevo se hallaban bajo la luz de un farol.

—Eso no es cierto, Ivan. Tu lo has dicho muchas veces que eres el asesino.

—¿Yo? —exclamo Ivan impresionado—. ¿Cuando he dicho eso? Yo estaba en Moscu. Contesta. ¿Cuando he dicho eso?

—Te lo has repetido infinidad de veces, estando solo, durante estos dos meses horribles.

Aliocha parecia hablar a la fuerza, como obedeciendo a una orden imperiosa.

—Te has acusado —continuo—. Has reconocido que el asesino no ha sido nadie mas que tu. Pero estas equivocado. No has sido tu, ¿oyes?, no has sido tu. Dios me ha enviado a decirtelo.

Los dos guardaron silencio durante unos instantes. Estaban palidos y se miraban a los ojos. De pronto, Ivan se estremecio y cogio a Aliocha por los hombros.

—Tu estabas en mi casa —murmuro con los dientes apretados—, tu estabas en mi casa la noche en que "el" vino... ¿Lo viste?

—No se de quien me hablas —dijo Aliocha, sin comprender—. ¿Te refieres a Mitia?

—No, no me refiero a ese monstruo. ¡Que se vaya al diablo! —vocifero Ivan—. Dime: ¿como has sabido que "el" viene a verme?

—¿Pero quien es "el"? —pregunto Aliocha, aterrado—. No se de quien me hablas.

—Si que lo sabes. De lo contrario no sabrias que...

Se detuvo. Permanecio un momento pensativo. Una extrana sonrisa plegaba sus labios.

—Ivan —dijo Aliocha con una voz que la emocion hacia temblar—, te he hablado asi porque se que me crees. Te lo digo y te lo repetire toda la vida: ¡No has sido tu! ¿Oyes? ¡No has sido tu! Dios me ha inspirado estas palabras, y te las digo, aun a costa de atraerme tu odio eterno.

Ivan volvia a ser dueno de si mismo.

—Alexei Fiodorovitch —dijo, sonriendo friamente—, bien sabes que no me gustan los profetas ni los epilepticos, y menos aun los enviados de Dios. En este momento rompo contigo, y para siempre. Te agradecere que me dejes en esta esquina. Te vendra bien, pues esta calle conduce a casa. Y sobre todo, oye esto bien: no quiero volver a verte hoy.

Dio media vuelta y se alejo con paso firme, sin volverse.

—¡Ivan! —grito Aliocha—. ¡Si hoy te pasa algo, piensa en mi!

Ivan no le contesto. Aliocha permanecio en la esquina, cerca del farol, hasta que su hermano desaparecio en la oscuridad. Luego echo a andar lentamente, camino de su casa. Ni Ivan ni el habian querido vivir en la mansion solitaria de su padre. Aliocha habia alquilado una habitacion amueblada en una casa particular. Ivan ocupaba un departamento, espacioso y comodo, en casa de una dama de edad, viuda de un funcionario. Lo servia una vieja sorda y reumatica, que se levantaba a las seis de la manana y se acostaba a las seis de la tarde. Desde hacia dos meses, Ivan Fiodorovitch se mostraba muy poco exigente. Ademas, le gustaba estar solo. Se arreglaba el mismo la habitacion y era muy raro que saliera a las otras.

Al llegar al portal de casa, Ivan cogio el cordon de la campanilla, pero no la hizo sonar. Habia experimentado un repentino estremecimiento de colera. Solto el cordon en un arrebato de despecho y echo a andar hacia el otro extremo de la ciudad, hacia una casita de techo bajo que estaba a una media legua de distancia. En ella habitaba Maria Kondratievna, la antigua vecina de Fiodor Pavlovitch, que solia ir a casa de este a pedir un plato de sopa y a oir las canciones con que la obsequiaba Smerdiakov acompanandose de su guitarra. Maria Kondratievna habia vendido su casa y vivia con su madre en una especie de isba. Smerdiakov, ya tan enfermo que parecia estar al borde de la muerte, se habia ido a vivir con ellas. A esta casucha se dirigio Ivan Fiodorovitch, obedeciendo a un impulso repentino, irresistible.





CAPITULO VI



Primera entrevista con Smerdiakov





Era la tercera vez que Ivan Fiodorovitch iba a hablar con Smerdiakov desde su regreso de Moscu. Lo habia visto el mismo dia de su llegada, despues del drama, y lo habia vuelto a ver dos semanas mas tarde. Pero aquella noche hacia mas de un mes que no habia hablado con Smerdiakov ni sabia nada de el.

Ivan Fiodorovitch habia regresado de Moscu solo cinco dias despues de la muerte de su padre y al siguiente de su entierro. Aliocha ignoraba la direccion de su hermano en Moscu y, para darle la noticia, habia recurrido a Catalina Ivanovna, la cual habia telefoneado a sus padres, creyendo que Ivan Fiodorovitch los habria ido a visitar el mismo dia de su llegada. Pero Ivan no fue a verlos hasta cuatro dias despues. Entonces habia leido el telegrama y regresado a toda prisa. Con el primero que hablo del crimen fue con Aliocha, y se asombro de oirle decir que Mitia era inocente y que el asesino era Smerdiakov, afirmacion contraria a la opinion general. Despues visito al ispravnik, y cuando se hubo informado con todo detalle de los interrogatorios y de los motivos en que se basaba la acusacion, le parecio aun mas inexacta la opinion de Aliocha y la atribuyo a un exceso de carino fraternal. Expliquemos de una vez los sentimientos que experimentaba Ivan por su hermano Dmitri. No sentia por el el menor afecto; la compasion que le inspiraba tenia algo de desprecio e incluso de aversion. Mitia le era en extremo antipatico, incluso fisicamente. Ante el amor de Catalina Ivanovna por este pobre diablo, Ivan sentia verdadera indignacion. Habia visitado a Mitia inmediatamente despues de su regreso de Moscu, y esta visita habia reforzado su conviccion. Dmitri se hallaba bajo los efectos de una agitacion morbosa; hablaba mucho, pero con cierta incoherencia y sin prestar atencion a lo que decia. Se expresaba con brusquedad, acusaba a Smerdiakov y se embrollaba. Repetia que el difunto le habia robado tres mil rublos. "Este dinero me pertenecia —afirmaba—. Aunque se lo hubiera robado, no se me habria podido tachar de injusto." Apenas hablaba de los cargos que se le hacian, y cuando se referia a los hechos favorables, a su inculpabilidad, lo hacia confusa y torpemente, como si no quisiera justificarse ante Ivan. Se enojaba, desdenaba las acusaciones, se enfurecia, proferia insultos. Se reia de que Grigori afirmara que la puerta estaba abierta. "¡La debio de abrir el diablo!", exclamaba. Pero no podia explicar satisfactoriamente este detalle. Incluso habia ofendido a Ivan al hablar de ello en su primera entrevista, diciendo de pronto que quienes sostenian que todo estaba permitido no tenian derecho a sospechar de el ni de interrogarlo. En resumidas cuentas, que habia tratado a Ivan sin la menor consideracion.

este, despues de su dialogo con Mitia, habia ido a visitar a Smerdiakov. En el tren que le traia de Moscu no habia cesado de pensar en este sirviente epileptico y en la conversacion que habia tenido con el la vispera del dia de su marcha. Recordo muchos detalles de la conducta de Smerdiakov que le parecian sospechosos. Pero, al declarar ante el juez de instruccion, Ivan no habia hecho la menor alusion a ellos. Antes de tocar esos puntos queria ver a Smerdiakov, que entonces estaba en el hospital. Herzenstube y el doctor Varvinski, medico del hospital, dijeron categoricamente a Ivan, contestando a sus preguntas, que no cabia duda de que Smerdiakov era un epileptico. Incluso se sorprendieron de que Ivan les preguntase si el enfermo podia haber fingido el ataque que sufrio el dia del drama. Le contestaron que el ataque habia sido violentisimo y que se habia repetido en los dias siguientes, poniendo en peligro la vida del enfermo. Gracias a las medidas que se habian tomado, se podia afirmar que habia pasado el peligro de muerte, pero el doctor Herzenstube anadio que el paciente tendria la razon trastornada durante mucho tiempo y que este trastorno podia ser incluso definitivo. Ivan Fiodorovitch pregunto si habia perdido la razon por completo, y le contestaron que no podia decirle si estaba loco, pero que presentaba ciertos sintomas de locura. Ivan decidio entonces observar su estado directamente y obtuvo permiso para visitarlo. Smerdiakov estaba acostado en una habitacion de dos camas. El otro lecho lo ocupaba un enfermo de hidropesia que no podia durar mas de cuarenta y ocho horas. Por lo tanto, este desgraciado no podia ser un obstaculo para la conversacion de Ivan con Smerdiakov. este sonrio con desconfianza e incluso mostro cierta inquietud al ver a Ivan Fiodorovitch. Por lo menos, esta fue la impresion del visitante. Pero el paciente cambio de actitud enseguida, tanto, que Ivan Fiodorovitch incluso se asombro de su serenidad. La evidente gravedad de su estado impresiono profundamente a Ivan. Smerdiakov estaba exhausto, hablaba lentamente, con gran dificultad, habia adelgazado mucho y su palidez era extrema. Durante los veinte minutos que duro la conversacion se quejo sin cesar de que le dolian la cabeza y todos los miembros. Su cara de eunuco se habia reducido. El cabello le caia revuelto sobre las sienes. Solo un delgado mechon se levantaba a modo de tupe. unicamente los continuos y nerviosos guinos del ojo izquierdo recordaban al Smerdiakov de siempre. Ivan se acordo inmediatamente de su frase "da gusto hablar con un hombre inteligente". Se sento en un taburete, junto a los pies de la cama. Smerdiakov se movio un poco entre gemidos, pero guardo silencio. No demostraba la menor curiosidad.

—¿Podemos hablar? No te molestare mucho tiempo.

—Claro que podemos hablar —repuso Smerdiakov con voz debil—. ¿Hace mucho que ha llegado? —anadio como para animar al visitante, que estaba algo cohibido.

—He llegado hoy mismo... He venido para aclarar ciertas cosas.

Smerdiakov lanzo un suspiro.

—¿Por que suspiras? —pregunto Ivan—. ¿Sabes a que me refiero?

—¿Como no lo he de saber? —repuso Smerdiakov tras una pausa—. Se veia claramente que la cosa terminaria mal, pero no se podia prever que acabara asi.

—Nada de subterfugios. Dijiste que te daria un ataque en cuanto bajaras a la bodega. Mencionaste la bodega claramente.

—¿Lo ha dicho usted en su declaracion? —pregunto Smerdiakov, impasible.

—Todavia no, pero lo dire. Me debes ciertas explicaciones, querido, y te aseguro que no permitire que te burles de mi.

—¿Burlarme de usted? ¡Pero si solo confio en usted, si confio en usted lo mismo que en Dios! —replico Smerdiakov, inconmovible.

—Hay un hecho indiscutible, y es que nadie puede prever un ataque de epilepsia. Me he informado; es inutil que pretendas enganarme. ¿Como pudiste, pues, predecir el dia, la hora e incluso el lugar? ¿Como pudiste saber que sufririas un ataque precisamente en la bodega?

—Yo tenia que ir a la bodega varias veces al dia —replico lentamente Smerdiakov—. Tambien me cai del granero hace un ano. Desde luego, no se puede prever el dia y la hora de un ataque, pero uno puede tener un presentimiento.

—¡Tu predijiste el dia y la hora!

—En lo que concierne a mi enfermedad, senor, acuda a los medicos. Ellos le diran si es verdadera o fingida. Yo de esto no se nada.

—¿Pero como pudiste prever que sufririas un ataque en la bodega?

—La bodega lo obsesiona, senor. Cuando empece a bajar la escalera, el miedo y la desconfianza se apoderaron de mi. Mi miedo se debia a que usted se habia marchado y en la casa no quedaba nadie que me defendiera. Yo pensaba: "Te va a dar un ataque, vas a caer." Esta misma aprension formo un nudo en mi garganta. Y cai rodando por la escalera... Todo esto, asi como la conversacion que tuve con usted el dia anterior, en el portal de la casa, cuando le comunique mis temores, sin dejar de mencionar la bodega, lo explique detalladamente al doctor Herzenstube y al juez de instruccion Nicolas Parthenovitch, que lo hizo anotar en el expediente. El medico del hospital, el doctor Varvinski, dijo que la simple aprension podia haber provocado el ataque, y tambien esto se consigno en las actas.

Smerdiakov daba muestras de agotamiento y respiraba con dificultad.

—¿De modo que ya has declarado todo eso? —pregunto Ivan Fiodorovitch, un tanto desconcertado.

Ivan pretendia atemorizar a Smerdiakov amenazandole con explicar la conversacion que habia tenido con el, pero el enfermo se le habia anticipado.

—¿Por que no lo habia de declarar? —dijo Smerdiakov, imperturbable—. No tengo nada que temer y la verdad debe saberse.

—¿Repetiste exactamente nuestra conversacion en el portal?

—Exactamente, no.

—¿Dijiste que eres capaz de simular un ataque, como me confesaste a mi dandote importancia?

—No.

—Otra cosa. ¿Por que tenias tanto interes en que me fuera a Tchermachnia?

—No queria que se marchara usted a Moscu. Tchermachnia esta mas cerca.

—Mientes. Lo que tu deseabas era alejarme. "Apartese del pecado", me dijiste.

—Lo hice por amistad, por el afecto que le tengo. Presentia una desgracia y queria advertirle. Pero mi seguridad era para mi primero que usted. Por eso le dije: "Apartese del pecado." Con esto queria darle a entender que iba a ocurrir algo grave y que usted debia quedarse aqui para defender a su padre.

—¡Debiste hablarme con franqueza, imbecil!

—¿Acaso podia? Yo estaba atemorizado. Ademas, pense que usted podia enojarse. Se podia temer que Dmitri Fiodorovitch provocase un escandalo y se llevara ese dinero que el consideraba suyo, ¿pero quien iba a figurarse que cometeria un asesinato? Yo creia que Dmitri Fiodorovitch se limitaria a apoderarse del sobre que contenia los tres mil rublos y que estaba escondido debajo del colchon. Pero no se conformo con robar, sino que asesino. Esto no se podia prever.

—En este caso, ¿como iba a preverlo yo y a quedarme? Esto no esta claro.

—Usted debio comprender por que le pedi que fuera a Tchermachnia y no a Moscu.

—Eso no prueba nada.

Smerdiakov hubo de hacer una nueva pausa. Parecia en el limite de sus fuerzas.

—Usted debio comprender que si yo insistia en que fuera a Tchermachnia era porque deseaba tenerlo cerca, ya que Moscu esta muy lejos. Sabiendo que estaba usted a dos pasos de aqui, Dmitri Fiodorovitch tal vez no se habria atrevido a hacer lo que hizo. Y, en caso necesario, usted habria acudido en mi ayuda, y mas habiendole advertido que Grigori Vasilievitch estaba enfermo y que yo temia que me diera un ataque. Ademas, le explique que, utilizando ciertas senales, se podia entrar en casa de Fiodor Pavlovitch, y que Dmitri Fiodorovitch conocia esta contrasena porque yo se la habia revelado. Esto era otra razon para que yo creyese que usted, temiendo que su hermano se dejase llevar de su caracter violento, no se fuera ni siquiera a Tchermachnia, sino que se quedase aqui.

Ivan se dijo: "Habla en serio, aunque balbucea. No comprendo por que Herzenstube dice que tiene perturbado el juicio."

—¡No eres sincero, canalla! —exclamo.

—Lo soy —dijo Smerdiakov con firmeza—. Francamente, en aquel momento crei que usted me habia comprendido.

—Si te hubiera comprendido, me habria quedado.

—¡Y yo que pense que usted se marchaba porque tenia miedo!

—Por lo visto, crees que todos son tan cobardes como tu.

—Perdoneme por haber creido que usted era como yo.

—Desde luego, debo ser mas previsor. Por otra parte, temi que cometieras alguna villania. —De pronto tuvo un recuerdo que le hizo exclamar—: ¡Mientes, mientes otra vez! Recuerdo que, cuando me despedi de ti, me dijiste: "Da gusto hablar con una persona inteligente." Esa amabilidad era buena prueba de que te alegrabas de que me marchase.

Smerdiakov suspiro varias veces y parecio sentirse abochornado.

—Yo me alegre —dijo haciendo un gran esfuerzo— de que decidiera usted ir a Tchermachnia y no a Moscu. Tchermachnia esta mas cerca. Pero mis palabras no eran de agradecimiento, sino de reproche. Usted no me comprendio.

—¿Por que eran de reproche?

—Porque, aun presintiendo una desgracia, abandonaba usted a su padre. Ademas, me dejaba a mi indefenso, pues se me podia atribuir el robo de los tres mil rubios.

—¡Vete al diablo! ¡Ah! Una pregunta: ¿hablaste a los jueces de la contrasena, de los golpes de llamada?

—Si, lo explique con todo detalle.

Ivan Fiodorovitch tuvo de nuevo un gesto de asombro.

—Lo unico que pense al marcharme fue que cometerlas alguna infamia. Creia a Dmitri capaz de matar, pero no de robar. ¿Por que me dijiste que sabias fingir un ataque?

—Fue una chiquillada. Jamas he simulado un ataque. Lo dije por presumir. Entonces lo queria a usted mucho y le hablaba con ingenuidad infantil.

—Mi hermano te acusa. Dice que fuiste tu el que cometiste el robo y el crimen.

—¿el que ha de decir? —replico Smerdiakov con una amarga sonrisa—. ¿Pero quien lo creera, sabiendose los cargos que pesan sobre el? Grigori Vasilievitch vio la puerta abierta. Es una prueba decisiva. En fin, que Dios le perdone. Tiene miedo y trata de salvarse.

Reflexiono un momento y anadio:

—Es lo de siempre. Quiere descargar sobre mi la culpa del crimen. Ya lo habia oido decir. ¿Pero le habria dicho yo a usted que podia simular un ataque de epilepsia si hubiese tenido el proposito de matar a su padre? ¿Habria cometido la necedad de ofrecer por anticipado semejante prueba y nada menos que al hijo de la victima? ¿Es esto verosimil? Nadie, excepto Dios, esta escuchando esta conversacion, pero si usted la transmitiera al procurador y a Nicolas Parthenovitch, esto me favoreceria, pues no es posible que un desalmado obre con tanta ingenuidad. Todo el mundo razonara de este modo.

—oyeme —dijo Ivan Fiodorovitch levantandose, impresionado por este ultimo argumento—. No sospecho de ti. Seria una necedad acusarte. Incluso te agradezco que me hayas tranquilizado. Ya volvere, pero ahora me voy. Adios; que te mejores. ¿Necesitas algo?

—Gracias. Marta Ignatievna no me olvida, y como es tan buena, viene en mi ayuda siempre que me hace falta. Todos los dias vienen a verme buenos amigos.

—Hasta mas ver. No dire que dijiste que sabias simular un ataque. Te aconsejo que tampoco tu vuelvas a hablar de ello —dijo Ivan, sin saber por que.

—De acuerdo. Si usted no dice lo de la simulacion, tampoco yo dire nada de nuestra charla en el portal.

Ivan Fiodorovitch salio de la habitacion. Cuando habia dado unos diez pasos por el corredor se dio cuenta de que la ultima frase de Smerdiakov tenia algo de ofensivo para el. Por un momento penso volver atras, pero cambio de opinion, se encogio de hombros y salio del hospital.

Se habia tranquilizado al saber que el culpable no era Smerdiakov, como parecia logico suponer, sino Mitia. ¿Por que habia cometido su hermano el crimen? No intento dilucidarlo; le repugnaban estos analisis psiquicos. Anhelaba olvidar. En los siguientes dias acabo de convencerse de la culpabilidad de Mitia, al estudiar a fondo las pruebas que se acumulaban contra el. Personas tan humildes como Fenia y su madre habian hecho declaraciones abrumadoras. Y no hablemos de Perkhotine, los clientes de la taberna, los comerciantes Plotnikov y los testigos de Mokroie. Habia detalles que eran cargos decisivos. El de la llamada mediante una serie de golpes convenida habia impresionado al juez y al procurador casi tanto como la afirmacion de Grigori de que la puerta estaba abierta. Marta Ignatievna, al interrogarla Ivan Fiodorovitch, dijo que Smerdiakov habia pasado la noche muy cerca de su lecho, al otro lado del tabique, y que mas de una vez se habia despertado al oir los gemidos del enfermo. "Se lamentaba sin cesar." Ivan hablo tambien con el doctor Herzenstube y le expuso sus dudas acerca de la demencia de Smerdiakov, que a el le habia parecido simplemente un hombre extenuado.

—¿Sabe usted en que se ocupa ahora? Escribe palabras francesas con caracteres rusos en un cuaderno y se las aprende de memoria.

Al fin desaparecieron hasta las ultimas dudas de Ivan. Ya no podia pensar en Dmitri sin experimentar cierta aversion. Sin embargo, le sorprendia la persistencia con que Aliocha afirmaba que el asesino no era Dmitri y que habia "muchas probabilidades" de que fuera Smerdiakov. Ivan habia respetado siempre las opiniones de Aliocha, y esta, la referente a la culpabilidad del epileptico, lo desconcertaba. Otro detalle sorprendia a Ivan: Aliocha no era nunca el primero en hablar de Mitia, sino que se limitaba a contestar a las preguntas que el le hacia sobre Dmitri. Ademas de estas, Ivan tenia otra preocupacion: desde que habia regresado de Moscu estaba locamente enamorado de Catalina Ivanovna.

No es este el lugar a proposito para describir la gran pasion de Ivan Fiodorovitch, una pasion que influyo decisivamente en su vida. En ella hay materia para una obra aparte, que tal vez escriba algun dia. Me limitare, pues, a hacer constar que cuando Ivan dijo a Aliocha, al salir de casa de Catalina Ivanovna, que esta no le gustaba, se mentia a si mismo. Ivan sentia por ella un amor inmenso, aunque a veces la odiaba hasta el extremo de experimentar el deseo de matarla.

Esta pasion habia nacido por diversas causas. Trastornada por la tragedia, Catalina Ivanovna se habia arrojado sobre Ivan Fiodorovitch como se arroja sobre su salvador el que esta perdido. Se sentia ofendida y humillada, y he aqui que en esto veia aparecer al hombre que tanto la habia amado —estaba segura de ello— y cuya inteligencia y sentimientos habia apreciado siempre. Pero ella, inflexible en el cumplimiento de sus compromisos, no le habia entregado enteramente su corazon, a pesar del impetu pasional, propio de un Karamazov, de su pretendiente y de la fascinacion que ejercia sobre ella. Ademas, se reprochaba constantemente haber traicionado a Mitia, y asi se lo decia a Ivan, con toda franqueza, en sus frecuentes disputas. A esto se referia Ivan cuando, hablando con Aliocha, habia dicho que todo era una farsa entre ellos. Efectivamente habia mucho de farsa en sus relaciones, lo que exasperaba a Ivan Fiodorovitch. Pero no nos anticipemos.

Durante algun tiempo, Ivan casi se olvido de Smerdiakov. Sin embargo, quince dias despues de su primera visita al enfermo volvieron a atormentarle extranas ideas. Se preguntaba con frecuencia por que la ultima noche que paso en casa de Fiodor Pavlovitch, antes de emprender el viaje, habia salido en silencio, como un ladron, a la escalera, para oir lo que hacia su padre en la planta baja. A la manana siguiente, cuando se acercaba a Moscu se habia acordado de esto, habia sentido una repentina angustia y se habia dicho: "Soy un miserable." ¿Por que se acusaba a si mismo?

Un dia en que estaba dando vueltas en su imaginacion a estos ingratos recuerdos y se decia que eran capaces de hacerle olvidar a Catalina Ivanovna, se encontro con Aliocha. Inmediatamente le pregunto:

—¿Te acuerdas de aquella tarde en que llego de pronto Dmitri y golpeo a nuestro padre? Despues, en el patio, te dije que me reservaba "el derecho de desear". Dime: ¿pensaste entonces que yo deseaba la muerte de nuestro padre?

—Si —repuso sencillamente Aliocha.

—Verdaderamente, no era dificil deducirlo. ¿Pero pensaste tambien que yo deseaba que los reptiles se devorasen entre si, o sea que Dmitri matara a nuestro padre? ¿Que yo incluso estaba dispuesto a ser su complice?

Aliocha palidecio y fijo su mirada en los ojos de Ivan.

—¡Habla! —grito Ivan—. ¡Quiero conocer tu pensamiento! ¡Necesito saber toda la verdad!

Jadeaba, miraba a su hermano con anticipada hostilidad.

—Perdoname, pero tambien pense eso —murmuro Aliocha, sin anadir ninguna palabra atenuante.

—Gracias —dijo secamente Ivan. Y continuo su camino.

Desde entonces, Aliocha observo que su hermano lo miraba con aversion y rehuia su trato, por lo que decidio no volver a visitarlo.

Inmediatamente despues de su encuentro con Aliocha, Ivan fue a ver de nuevo a Smerdiakov.





CAPITULO VII



Segunda entrevista con Smerdiakov





Smerdiakov habia salido ya del hospital. Vivia en aquella casita de techo bajo habitada por Maria Kondratievna. La vivienda tenia dos habitaciones, y entre ellas un vestibulo. Maria Kondratievna y su madre ocupaban una de las habitaciones, y la otra Smerdiakov. Nadie sabia exactamente con que titulos habitaba el epileptico en aquella casa. Al fin se supuso que era el prometido de Maria Kondratievna y que no pagaba alquiler alguno. Tanto la madre como la hija le tenian gran afecto y lo consideraban superior a ellas.

Cuando le abrieron la puerta, Ivan, siguiendo las indicaciones de Maria Kondratievna, se dirigio a la habitacion de la izquierda, que era la ocupada por Smerdiakov. Una estufa de barro despedia un calor sofocante. Las paredes estaban cubiertas de un papel azul lleno de desgarrones y bajo el cual corrian las cucarachas con un rumoreo continuo. El mobiliario era muy simple: dos bancos a ras de las paredes y dos sillas junto a la mesa, sencilla y cubierta por un mantel rameado de color de rosa. Geranios en las ventanas: en un rincon, imagenes santas. En la mesa habia un abollado samovar de cobre, una bandeja y dos tazas. El samovar estaba apagado; Smerdiakov se habia tomado ya el te. Estaba sentado en un banco, escribiendo en un cuaderno. A su lado habia un frasquito de tinta y una bujia en un candelero de metal. Al ver a Smerdiakov, Ivan tuvo la impresion de que estaba completamente restablecido. Tenia la cara mas llena y mas lozana; el cabello, lustroso y bien peinado. Llevaba una bata de vivos colores, acolchada y no muy vieja. Usaba lentes, y este detalle irrito a Ivan Fiodorovitch, que lo ignoraba. "¡Llevar lentes ese desgraciado!"

Smerdiakov levanto la cabeza, miro al visitante y se quito los lentes. Despues se puso en pie sin apresurarse, menos por respeto que por observar las reglas de la urbanidad. Ivan advirtio al punto estos detalles y, sobre todo, la hostilidad y altivez que habia en su mirada. "¿A que vienes? —parecia decir—. Tu y yo ya nos pusimos de acuerdo." Ivan Fiodorovitch apenas podia contenerse.

—¡Que calor hace aqui! —dijo desabrochandose el abrigo.

—Quiteselo —sugirio Smerdiakov.

Ivan Fiodorovitch se lo quito. Despues, con manos temblorosas, retiro un poco una de las sillas que habia junto a la mesa y se sento. Smerdiakov habia ocupado ya su asiento.

—Ante todo, una pregunta —dijo Ivan—. ¿Pueden oirnos?

—No; ya habra visto usted que entre esta habitacion y la otra hay un vestibulo.

—Bien, escucha. Cuando me despedi de ti en el hospital, me dijiste que si yo no hablaba de tu habilidad para fingir ataques, tu no explicarias nuestra conversacion en el portal. ¿Que querias decir? ¿Era una amenaza? ¿Crees que existe un pacto entre nosotros? ¿Supones acaso que te temo?

Ivan Fiodorovitch hablaba con indignacion. Daba a entender claramente que detestaba los subterfugios y que le gustaba el juego limpio. Por la mirada de Smerdiakov paso una nube maligna. Su ojo izquierdo empezo a parpadear nerviosamente. Parecia decirse: "¿Quieres que hablemos claro? Pues te voy a complacer."

—Lo que entonces quise decir fue que usted, aun previendo el asesinato de su padre, se marcho, dejandolo sin defensa. Y le prometi callar para evitar juicios desfavorables sobre sus sentimientos... y sobre otras cosas.

Smerdiakov pronuncio estas palabras sin precipitarse, en el tono del que es dueno de si mismo, pero tambien con provocativa aspereza. Luego se quedo mirando a Ivan Fiodorovitch con insolencia.

—¿Que dices? ¿Estas en tu juicio?

—Si, por completo.

—¿De modo que, segun tu, yo sabia que se iba a asesinar a mi padre? —exclamo Ivan dando un formidable punetazo sobre la mesa—. ¿Que significa eso de "sobre otras cosas"? ¡Habla, miserable!

Smerdiakov enmudecio. Seguia mirando a Ivan con insolencia.

—¿Que otras cosas son esas, canalla?

—Pues bien son... que usted tal vez deseara, anhelara, la muerte de su padre.

Ivan Fiodorovitch se levanto y lanzo su puno con violencia contra un hombro de Smerdiakov. Este retrocedio hasta la pared tambaleandose, mientras las lagrimas banaban su rostro.

—¡Eso no esta bien, senor! ¡Agredir a un hombre que no puede defenderse!

Se cubrio el rostro con su sucio panuelo a cuadros y empezo a sollozar.

—¡Basta! —dijo Ivan volviendo a sentarse—. ¡Deja ya de llorar y no me saques de quicio!

Smerdiakov aparto el panuelo de sus ojos. Su rigido semblante expresaba un profundo rencor.

—¿De modo, miserable, que tu crees que yo deseaba ponerme de acuerdo con Dmitri para matar a mi padre?

—Yo no sabia lo que usted pensaba, y precisamente para sondearlo me detuve a hablar con usted.

—¿Para sondearme? ¿Que pretendias averiguar?

—Sus intenciones respecto a su padre, es decir, si usted deseaba su inmediata muerte.

Lo que mas irritaba a Ivan Fiodorovitch era el tono impertinente de Smerdiakov.

—¡Fuiste tu quien lo mato! —exclamo de pronto.

Smerdiakov sonrio desdenosamente.

—Usted sabe perfectamente que no fui yo. Y me extrana que un hombre inteligente como usted insista en semejante acusacion.

—¿Por que sospechaste de mi?

—Ya lo sabe usted: por miedo. Yo, debido a mi estado, desconfiaba de todo el mundo, y queria sondearlo a usted para saber si estaba de acuerdo con su hermano, ya que entonces me quedaria sin proteccion.

—Hace quince dias no hablabas asi.

—Pero le di a entender lo mismo con medias palabras, creyendo que usted preferia esto a que hablaramos francamente.

—¡Es el colmo!... Insisto en que me aclares una cosa: ¿como pudo tu alma vil concebir esas innobles sospechas?

—Usted era incapaz de matar a su padre con sus propias manos, pero podia desear que otro lo hiciera.

—¡Con que aplomo hablas! ¿Pero por que habia de sentir yo ese deseo?

—¿Como que por que? —exclamo Smerdiakov perfidamente—. Por la herencia. La muerte de su padre suponia para cada uno de ustedes cuarenta mil rublos o mas. En cambio, si daban tiempo a que Fiodor Pavlovitch se casara con Agrafena Alejandrovna, esta, que no tiene un pelo de tonta, se habria apresurado a poner el dinero de su padre a su nombre, y no habria quedado nada para ustedes tres. Esto estuvo a punto de ocurrir. Habria bastado una palabra de Agrafena Alejandrovna para que Fiodor Pavlovitch la hubiese llevado al altar.

Ivan Fiodorovitch tenia que hacer grandes esfuerzos para contenerse.

—Bien —dijo al fin—. Como ves, ni te he pegado ni te he matado. Por lo tanto, puedes continuar. ¿De modo que, segun tu, yo contaba con mi hermano Dmitri y le habia encargado ese trabajo?

—Si. Al ser un asesino, perderia todo sus derechos, se le degradaria y se le deportaria. Entonces su hermano Alexei Fiodorovitch y usted heredarian su parte, y ya no serian cuarenta mil rublos, sino sesenta mil, lo que les tocaria a cada uno. Es, pues, muy natural que usted pensara en Dmitri Fiodorovitch.

—¡No se como puedo contenerme! oyeme, cretino: si yo hubiese tenido que contar con alguien, habria contado contigo, no con Dmitri. Y lo juro que presenti que cometerias alguna infamia: recuerdo que tuve esta impresion.

—Tambien yo pense que usted contaba conmigo —dijo ironicamente Smerdiakov—. O sea que cada vez se desenmascara usted mas. Pues si usted se marcho a pesar de tener este presentimiento, esto equivalia a decir: "Puedes matar a mi padre: no me opongo."

—¡Miserable! ¿Eso creiste?

—Razonemos. Usted queria marcharse a Moscu, y, a pesar de los ruegos de su padre, se negaba a ir a Tchermachnia. Pero de pronto, accediendo a mis ruegos, decide ir a ese lugar cercano. Para proceder de este modo era necesario que esperase usted algo de mi.

—¡Eso no! ¡Lo juro! —grito lvan, rechinando los dientes.

—¿Como que eso no? Usted era el hijo del dueno de la casa. En vez de atender a mis ruegos, debio entregarme a la policia, hacerme azotar o pegarme usted mismo en el acto. Pero usted ni siquiera se enfado. Y se marcho, en vez de quedarse para defender a su padre. ¿Que podia yo deducir de este proceder?

Ivan tenia el semblante sombrio y los punos crispados sobre las rodillas.

—Desde luego, siento no haberte dado una paliza —dijo con una sonrisa amarga—. No me era posible llevarte a la policia, pues no me habrian creido sin pruebas. Pero fue un error no molerte a golpes; aunque este prohibido que uno se tome la justicia por su mano, debi hacerte trizas la cara.

Smerdiakov le observo con visible deleite.

—En los casos corrientes —dijo con evidente satisfaccion y en un tono doctoral, como cuando hablaba de cuestiones religiosas con Grigori Vasilievitch—, tomarse la justicia por las propias manos esta vedado por la ley. Si, se han terminado estas brutalidades. Pero en los casos excepcionales, no solo en nuestro pais, sino en todo el mundo, incluso en la Republica Francesa, se siguen empleando los punos, como en los tiempos de Adan y Eva. Y siempre sera asi. Pero usted, ni siquiera en uno de estos casos excepcionales se atrevio a hacer use de la accion directa.

—¿Esto es lo que aprendes de las frases francesas que escribes ahi? —pregunto Ivan senalando el cuaderno que estaba sobre la mesa.

—¿Por que no? Estoy completando mi instruccion. Pienso que tal vez tenga que visitar algun dia los hermosos paises de Europa.

—Escucha, monstruo —dijo Ivan, temblando de colera—, me tienen sin cuidado tus acusaciones. Declara contra mi todo lo que quieras. Si no te he dado ya una paliza es porque sospecho que eres un asesino y voy a entregarte a la justicia. Lo hare cuando consiga desenmascararte.

—Yo creo que sera mejor para usted callarse. ¿Que puede usted decir contra un inocente? ¿Y quien lo creeria? Ademas, si usted me acusa, yo lo contare todo. Tengo que defenderme.

—¿Crees acaso que te temo?

—Aun admitiendo que la justicia no me crea, el publico si que me creera, y esto no sera nada agradable para usted.

—Ahora comprendo por que dijiste que da gusto hablar con un hombre inteligente —dijo Ivan, apretando las mandibulas.

—Si, y usted debe demostrar su inteligencia.

Ivan Fiodorovitch se levanto temblando de indignacion, se puso el abrigo y, sin contestar a Smerdiakov, sin ni siquiera mirarlo, salio a toda prisa de la casa. El aire fresco de la noche lo despejo. Brillaba la luna. Las ideas y las sensaciones hervian en el. "¿Debo ir a denunciar a Smerdiakov? ¿Para que, si es inocente? Si lo hiciera, seria el quien me acusaria a mi. ¿Como justificar mi viaje a Tchermachnia? Sin duda tiene razon: yo esperaba algo." Por enesima vez se acordo de que la ultima noche que paso en casa de su padre salio a la escalera para acechar, y esto le produjo una sensacion tan dolorosa, que se detuvo en seco, como paralizado por una punalada. "Si, yo esperaba que ocurriera lo que ocurrio. ¡esta es la verdad! ¡Yo deseaba que se cometiera el asesinato!... Bueno, no se lo que deseaba... ¡Es preciso que mate a Smerdiakov! ¡Si no tengo valor para hacerlo, no merezco vivir!"

Ivan se fue derecho a casa de Catalina Ivanovna, que se asusto al ver su trastornado semblante. Ivan le refirio, palabra por palabra, toda su conversacion con Smerdiakov. Aunque Katia trataba de calmarlo, el iba y venia por la habitacion, murmurando palabras incoherentes. Al fin se sento, apoyo los codos en la mesa y la cabeza en las manos a hizo esta extrana reflexion:

—Si no fue Dmitri, sino Smerdiakov, yo soy su complice, puesto que lo impulse a cometer el crimen. ¿Pero lo impulse verdaderamente? No lo se todavia... Sin embargo, si es el el culpable y no Dmitri, tambien yo soy un asesino.

Al oir estas palabras, Catalina Ivanovna se levanto en silencio, se dirigio a su escritorio y saco de una arquilla un papel que coloco ante Ivan. Era la carta de que este habia hablado a Aliocha, diciendole que era una prueba decisiva contra Dmitri. Mitia la habia escrito en estado de embriaguez la tarde en que se encontro con Aliocha, cuando este volvia del monasterio despues de la escena en que Gruchegnka habia insultado a su rival. Apenas se separo de Aliocha, Mitia corrio a casa de Gruchegnka. Ignoramos si la vio, pero lo cierto es que termino la velada en la taberna "La Capital", donde bebio hasta emborracharse. En este estado, pidio pluma y papel y escribio una carta prolija, incoherente, digna de un borracho. Era como el hombre que llega a su casa cargado de alcohol y empieza a contar a su mujer y a cuantos la rodean que se ha encontrado con un canalla que le ha insultado, a el que es tan correcto, y que el atrevido sujeto se las pagara. El bebedor no cesa de hablar, reforzando su incoherente discurso con una serie de punetazos en la mesa y llorando de emocion.

El papel de cartas que dieron a Mitia en la taberna era una hoja aspera y sucia, con operaciones aritmeticas en el dorso. Como no tenia espacio suficiente para su palabreria de borracho, Mitia habia tenido que llenar los margenes y escribir las ultimas lineas cruzadas sobre el texto. He aqui lo que decia la carta:



Fatal Katia: Manana tendre dinero y te devolvere los tres mil rublos que te debo. Adios, mujer iracunda. Y otro adios para mi amor. ¡Hemos terminado! Manana pedire dinero a todo el mundo. Y si nadie me lo da, palabra de honor que ire en busca de mi padre, le abrire la cabeza y le quitare el dinero que tiene escondido debajo de la almohada. Asi lo hare si Ivan ha salido de viaje. ¡Ire a presidio, pero te devolvere tus tres mil rublos! ¡Adios! Me inclino ante ti hasta besar el suelo. Soy un miserable. Perdoname. Pero no, no me perdones. Si no me perdonas, viviremos mas a gusto los dos. Prefiero el presidio a tu amor, pues amo a otra. La has conocido hoy. No, no puedes perdonarme. ¡Matare al que me ha robado! Os dejare a todos para irme a Oriente. No quiero ver a nadie, ni siquiera a ella, pues no eres tu sola la que me hace sufrir. ¡Adios!

Tu esclavo y enemigo,



D. KARAMAZOV.



P. D. — Te maldigo, pero te adoro. Siento latir mi corazon. En el queda una cuerda que vibra por ti. ¡Ah, que estalle cuanto antes! Me matare, pero antes matare al monstruo. Le quitare los tres mil rublos y te los devolvere. Me podras mirar como a un miserable, pero no como a un ladron. Te dare los tres mil rublos. Estan en casa de ese maldito perro. Los tiene debajo del colchon, atados con una cinta de color de rosa. No se me podra acusar de ladron, pues matare al hombre que me ha robado. No me desprecies, Katia: Dmitri sera un asesino, pero no un ladron. Dmitri matara a su padre y se perdera porque no puede soportar tu altivez. Y para no tener que amarte.



P. D. — Te beso los pies. ¡Adios!



P. D. — Katia, pide a Dios que alguien me de el dinero. Si me lo dan, no tendre que derramar sangre. Si no me lo dan, la derramare.



Despues de haber leido esta carta, Ivan quedo convencido de que habia sido su hermano y no Smerdiakov el que habia cometido el crimen. Y si no habia sido Smerdiakov, tampoco habia sido el. Ivan vio en este documento una prueba irrefutable: ya no tenia la menor duda de que el asesino habia sido Mitia. Y como no podia admitir la complicidad entre Dmitri y Smerdiakov, ya que no estaba de acuerdo con los hechos, su tranquilidad fue completa. Al dia siguiente, el recuerdo de Smerdiakov y sus ironias le producia un profundo desprecio. Transcurridos varios dias, incluso se extrano de haberse sentido tan mortificado por las sospechas del epileptico. Y decidio no volver a pensar en el.

Asi paso un mes. Entonces Ivan se entero de que Smerdiakov estaba enfermo de cuerpo y de espiritu.

—Este hombre se volvera loco —habia dicho el doctor Varvinski.

En los ultimos dias de aquel mes, Ivan se sintio tambien muy mal y consulto al medico que Catalina Ivanovna habia traido de Moscu. Las relaciones entre Katia e ivan se habian agriado extraordinariamente. Eran como dos enemigos enamorados el uno del otro. Los "retornos" de Catalina Ivanovna a Mitia, pasajeros pero violentos, exasperaban a Ivan. Aunque parezca extrano, Ivan no habia oido durante todo el mes una palabra de duda en labios de Catalina Ivanovna respecto a la culpabilidad de Mitia, a pesar de aquellos "retornos" que tanto le mortificaban. Estas dudas solo las habia expresado en la ultima escena que ambos tuvieron con Aliocha cuando este regresaba de su visita a la carcel. Otro detalle curioso era que Ivan, cuyo odio hacia Mitia crecia sin cesar, se daba perfecta cuenta de que detestaba a su hermano no por los "retornos" de Catalina Ivanovna, sino por haber matado a su padre.

A pesar de este odio, diez dias antes del juicio habia ido a visitar a Mitia y le habia propuesto un plan de evasion evidentemente estudiado hacia mucho tiempo. Este proceder se debia en parte al deseo de desmentir la insinuacion de Smerdiakov de que el, Ivan, tenia interes en que condenaran a su hermano, ya que asi su parte en la herencia, lo mismo que la de Aliocha, aumentaria en veinte mil rublos. Y habia decidido gastar treinta mil para facilitar la huida de Dmitri. Tras su visita a la carcel, Ivan estaba triste y amargado. Tuvo la subita impresion de que no deseaba la evasion de Mitia solamente para salir al paso de la acusacion de Smerdiakov. "¿Sera tambien —se pregunto— porque, en el fondo, soy un asesino?" Se sentia vagamente inquieto y amargado. Durante aquel mes, su orgullo habia recibido fuertes embates... Pero ya hablaremos de esto.

Cuando Ivan Fiodorovitch, despues de su conversacion con Aliocha y ya a la puerta de su casa, decidio de pronto ir a ver a Smerdiakov por tercera vez, obedecio a una indignacion repentina. Se acababa de acordar de que Catalina Ivanovna habia exclamado en presencia de Aliocha: "¡Tu me has convencido de que el asesino es Mitia!" Al recordar esto, Ivan se quedo petrificado. No solo no habia dicho jamas a Catalina Ivanovna que el culpable era Mitia, sino que se habia acusado a si mismo en presencia de ella al volver de casa de Smerdiakov. Y habia sido ella la que le habla demostrado a el la culpabilidad de Mitia poniendo ante sus ojos la carta comprometedora. Luego Katia dijo que habia ido a visitar a Smerdiakov. ¿Cuando? Ivan no sabia nada de esta visita, que demostraba que la conviccion de Catalina Ivanovna no era muy firme. ¿Que le habria dicho Smerdiakov? Ivan tuvo un arrebato de ira. No comprendia como, hacia media hora, habia podido oir las palabras de Katia sin replicar violentamente. Solto el cordon de la campanilla y se dirigio a casa de Smerdiakov.

"¡Esta vez puedo llegar incluso a matarlo!", se iba diciendo por el camino.





CAPiTULO VIII



Tercera y ultima entrevista con Smerdiakov





Se levanto un fuerte viento, identico al que habia soplado por la manana, acompanado de una nevada fina, abundante y seca. La nieve caia sin adherirse al suelo, el viento la arremolinaba; pronto se desencadeno una verdadera tormenta. En la parte de la ciudad donde habitaba Smerdiakov apenas habia faroles. Ivan avanzaba en la oscuridad, guiandose por el instinto. Le dolia la cabeza, las sienes le latian, su pulso se habia acelerado. Poco antes de llegar a la casita de Maria Kondratievna se encontro con un borracho que llevaba un caftan remendado. Iba haciendo eses y lanzando juramentos. A veces dejaba de vociferar para cantar con voz ronca:



—Para Piter[82] ha partido Vanka;

ya no lo esperare.



Invariablemente, despues del segundo verso interrumpia el canto y reanudaba las invectivas. Poco despues, Ivan Fiodorovitch sintio, sin saber por que, un odio profundo hacia aquel hombre. Se dio cuenta de ello de pronto. Inmediatamente le asalto un deseo irresistible de golpearlo. Precisamente en ese momento estaban el uno al lado del otro. El borracho, en uno de sus vaivenes, tropezo violentamente con Ivan, y este respondio con un furioso empujon. El del caftan cayo de espaldas sobre la helada tierra, donde, tras proferir un gemido, quedo mudo, inmovil, inconsciente. "¡Se helara!", penso Ivan mientras reanudaba su camino.

Acudio a abrirle Maria Kondratievna con una bujia en la mano. Ya en el vestibulo, Maria le dijo en voz baja que Pavel Fiodorovitch —es decir, Smerdiakov— estaba muy enfermo. Incluso habia rechazado el te.

—Supongo que no cesara de vociferar —dijo Ivan.

—Al contrario: nunca ha estado mas tranquilo. No le entretenga demasiado.

Ivan entro en la habitacion.

Estaba tan caldeada como de costumbre, pero se observaban en ella algunos cambios: uno de los bancos habia sido sustituido por un gran canape de imitacion a caoba, guarnecido de cuero y convertido en cama, con almohadas perfectamente limpias. Smerdiakov, vestido con su vieja bata, estaba sentado en el canape, ante la mesa, trasladada alli. Estos cambios habian reducido el espacio libre. Sobre la mesa se veia un gran libro de tapas amarillas. Smerdiakov recibio a Ivan con una mirada larga y silenciosa y no demostro la menor sorpresa al verlo. Tambien su aspecto habia cambiado, y mucho: tenia el rostro palido y enjuto; los ojos, hundidos; los parpados inferiores, amoratados.

—¿Estas verdaderamente enfermo? —inquirio Ivan Fiodorovitch—. No te molestare mucho tiempo. Ni siquiera me quito el abrigo. ¿Donde puedo sentarme?

Acerco una silla a la mesa y se sento.

—¿Por que estas tan callado? Solo tengo que hacerte una pregunta. Pero te advierto que no me marchare sin que me contestes. ¿Ha venido a verte Catalina Ivanovna?

Smerdiakov respondio con un ademan indolente y volvio la cabeza.

—¿Que quieres decir?

—Nada.

—¿Como que nada?

—¡Bueno, pues si: Catalina Ivanovna ha venido a verme! ¿Y que? ¡Dejeme en paz!

—Eso no lo esperes. Di: ¿cuando vino?

—No me acuerdo.

Smerdiakov dijo esto con una sonrisita desdenosa. De pronto, ahora, se encaro con Ivan y le dirigio una mirada cargada de odio, como la que le habia dirigido hacia un mes.

—Tambien usted esta muy enfermo —dijo—. Tiene la cara chupada, y su aspecto es el de un hombre agotado.

—No te preocupes por mi salud y responde a mi pregunta.

—Tiene los ojos amarillos. No cabe duda de que algo le atormenta.

Tuvo una risita sarcastica. Ivan exclamo, irritado:

—¡Ya te he dicho que no me marchare sin una respuesta!

—No comprendo su insistencia —dijo Smerdiakov—. ¿Por que se obstina en torturarme?

—¡Lo que a ti te ocurra no me importa lo mas minimo! Contesta a mi pregunta y me voy.

—No tengo ninguna respuesta.

—Te advierto que te obligare a contestar.

—¿Por que esta tan inquieto? —pregunto Smerdiakov, mirando a Ivan con mas contrariedad que desden—. ¿Porque manana se vera la causa contra su hermano? Esto no significa ninguna amenaza contra usted. De modo que calmese. Vayase usted a su casa y duerma tranquilo. No tiene nada que temer.

—No te comprendo —dijo Ivan, sorprendido y repentinamente aterrado—. ¿Por que he de temer al juicio de manana?

Smerdiakov lo miro de pies a cabeza.

—¿De veras no me comprende? ¡Lo incomprensible es que un hombre inteligente finja como usted esta fingiendo!

Ivan lo miro en silencio. La arrogancia con que le hablaba su antiguo criado era algo inaudito.

—Le repito que no tiene nada que temer. No hay pruebas y no declarare contra usted... Sus manos tiemblan. ¿Por que? Vuelva a su casa. Usted no es el asesino.

Ivan se estremecio y se acordo de Aliocha.

—Ya se que no lo soy —murmuro.

—¿De veras lo sabe?

Ivan se levanto y cogio a Smerdiakov por un hombro.

—¡Habla, vibora! ¡Dilo todo!

Smerdiakov no se asusto lo mas minimo, sino que miro a Ivan con un odio feroz.

—Pues bien; ya que lo desea, se lo dire —repuso, furioso—. Usted mato a Fiodor Pavlovitch.

Ivan volvio a sentarse y quedo pensativo. Al fin, tuvo una sonrisa maligna.

—¿Es el mismo cuento que la otra vez?

—Si, y usted lo comprendio entonces, como lo comprende ahora.

—Lo unico que comprendo es que estas loco.

—Aqui estamos solos usted y yo. ¿Para que fingir? ¿Para que tratar de enganarnos? ¿Pretende usted cargarme a mi toda la culpa? Usted fue el autor del crimen, el principal culpable. Yo no fui mas que su auxiliar, su docil instrumento. Usted sugirio y yo cumpli.

—¿Cumpliste? Entonces..., ¡eres tu el asesino!,..

Sintio como un estallido en la cabeza; le parecio que una corriente helada recorria todo su cuerpo. Smerdiakov lo contemplaba asombrado, impresionado por el efecto, evidentemente real, que habian producido en Ivan sus palabras.

—¿De modo que no lo sabia? —pregunto, receloso.

Ivan lo seguia mirando fijamente. Parecia haber perdido el don de la palabra. De pronto, le parecio oir:



Para Piter ha partido Vanka;

ya no lo esperare.



—¿Sabes que te temo como a un fantasma? —murmuro.

—Aqui no hay mas fantasmas que usted, yo y... un tercero. Un tercero que sin duda esta presente ahora.

—¿Como? ¿Un tercer fantasma? —exclamo Ivan, aterrado, mirando en todas direcciones.

—El tercer fantasma es Dios, la Providencia. Esta aqui. Pero es inutil que lo busque: no lo encontrara.

—¡Has mentido! —rugio Ivan—. ¡Tu no eres el asesino! ¡Estas loco o te complaces en irritarme, como la otra vez!

Smerdiakov no experimentaba terror alguno: se limitaba a observar a su interlocutor atentamente; con visible desconfianza. Creia que Ivan lo sabia todo y fingia ignorarlo, con objeto de que toda la culpa recayera sobre el.

—Espere un momento —dijo al fin, en voz baja.

Saco la pierna de debajo de la cama y se subio el pantalon. Llevaba medias blancas y zapatillas. Con toda la parsimonia, se quito las ligas e introdujo la mano en la media. Ivan Fiodorovitch tuvo un repentino estremecimiento de panico.

—¡Estas loco! —grito.

Y, levantandose de un salto, retrocedio hasta tropezar con la pared, donde se quedo como clavado en el suelo, mirando fijamente a Smerdiakov. este, sin inmutarse, siguio rebuscando en su media. Al fin, Ivan le vio sacar un paquete que deposito en la mesa.

—Ahi tiene —dijo en voz baja.

—¿Que es eso?

—Mirelo.

Ivan se acerco a la mesa y empezo a deshacer el paquete. De pronto, retiro las manos como si hubiera tocado un reptil repugnante y temible.

—Le tiemblan las manos —dijo Smerdiakov.

Y el mismo deshizo el envoltorio. Entonces aparecieron tres fajos de billetes de cien rublos.

—Estan los tres mil rublos; no hace falta contarlos.

Y anadio, senalando los billetes:

—Tome los que quiera.

Ivan se dejo caer en la silla. Estaba blanco como un cadaver.

—Me has asustado cuando has empezado a buscar en tu media —dijo con una extrana sonrisa.

—¿De veras no lo sabia usted?

—De veras. Yo creia que habia sido Dmitri..., ¡mi hermano, mi hermano!

Oculto la cara entre las manos y anadio:

—¿Lo hiciste solo tu? ¿No te ayudo mi hermano?

—Lo hice solo con usted. Dmitri Fiodorovitch es inocente.

—Bien bien; enseguida hablaremos de mi... No se por que tiemblo. Ni siquiera puedo articular las palabras.

—Antes era usted un hombre audaz. "Todo esta permitido", decia. Y ahora tiembla de miedo. ¿Quiere una limonada? La voy a pedir. Pero antes tendremos que ocultar esto.

Se referia a los billetes. Se acerco a la puerta, llamo a Maria Kondratievna y le dijo que trajera limonada. Luego trato de esconder el dinero. Empezo por sacar el panuelo, pero, al observar lo sucio que estaba, cogio el gran libro de tapas amarillas que Ivan habia visto al entrar en la habitacion y que se titulaba Sermones de nuestro santo padre Isaac el Sirio, y lo puso sobre los billetes.

—No quiero limonada —dijo Ivan—. Sientate y habla. ¿Como lo hiciste? Cuentamelo todo.

—Le aconsejo que se quite el abrigo. Si no lo hace, pronto estara banado en sudor.

Ivan Fiodorovitch se quito el abrigo y, sin levantarse de su asiento, lo arrojo al banco.

—¡Habla, por favor, habla!

Se habia serenado. Estaba seguro de que Smerdiakov se lo iba a contar todo.

—¿Que como lo hice? —dijo Smerdiakov, con un suspiro—. Del modo mas natural. Segun sus propias palabras...

—Ya hablaremos de mis palabras —le atajo Ivan, pero esta vez sin irritarse, como si fuera enteramente dueno de si mismo—. Ahora limitate a referir, con todo detalle y en orden, como cometiste el crimen. No olvides los detalles, te lo ruego.

—Usted habia salido de viaje. Yo me desplome en la bodega.

—¿Fue un verdadero ataque, o lo fingiste?

—Lo fingi. Baje tranquilamente la escalera, me tendi en el suelo y empece a gritar. Y, mientras me llevaban en brazos, simule algunas convulsiones.

—¿Tambien fingias en el hospital?

—No. A la manana siguiente, cuando estaba todavia en casa, tuve un verdadero ataque, el mas fuerte que he sufrido desde hace anos. Estuve dos dias sin conocimiento.

—Bien. Continua.

—Desde la bodega, me trasladaron al pabellon y me acostaron en un catre detras del tabique, cosa que yo esperaba, pues siempre que estaba enfermo, Marta Ignatievna me llevaba alli. Desde que naci ha sido buena conmigo. Durante la noche proferi leves gemidos de vez en cuando. Esperaba que llegase Dmitri Fiodorovitch.

—¿Esperabas que fuera a verte?

—No, esperaba que fuera a la casa; estaba seguro de que iria aquella misma noche, ya que no sabia nada de mi. Y tendria que entrar escalando la tapia.

—¿Y si no hubiera ido?

—Entonces no habria ocurrido nada, porque yo nada habria hecho sin el.

—Bien, habla con calma, y, sobre todo, no pases por alto ningun detalle.

—Yo estaba seguro de que su hermano mataria a Fiodor Pavlovitch, pues lo habia preparado para hacerlo, y, esto sobre todo, conocia la contrasena para que Fiodor Pavlovitch le abriese la puerta. Dado su caracter desconfiado y arrebatado, no cabia duda de que entraria en la casa. Yo contaba con ello.

—Un momento. Si el hubiera matado a mi padre, se habria apoderado del dinero, cosa que sin duda comprendiste tu. O sea, que no habrias obtenido ningun beneficio... No veo esto claro.

—Dmitri Fiodorovitch no podia encontrar el dinero. Yo le dije que estaba debajo del colchon y no era verdad. Primero estaba en una arquilla. Despues dije a Fiodor Pavlovitch que lo escondiera detras de los iconos, donde a nadie se le ocurriria buscarlo, y menos en un momento deprisa. Su padre no se fiaba de nadie mas que de mi, y me hizo caso porque la idea le gusto. Guardar el dinero en una cajita, cerrar esta con llave y esconderla debajo del colchon, habria sido una vulgar estupidez; pero precisamente por ser vulgar y estupido lo ha creido todo el mundo. Una vez cometido el asesinato, Dmitri Fiodorovitch habria huido al menor indicio de alarma, como hacen todos los asesinos, o lo habrian sorprendido y apresado. Y yo habria podido ir al dia siguiente, o aquella misma noche, a coger el dinero. El robo se habria achacado al asesino.

—Pero, ¿y si Dmitri lo hubiera herido unicamente?

—Si lo hubiera herido sin dejarlo inconsciente, no me habria apoderado del dinero. Pero yo contaba con que Dmitri Fiodorovitch golpearia a la victima hasta dejarla sin conocimiento. Y en este caso podia llevarme los billetes y decir despues a Fiodor Pavlovitch que el ladron habia sido el mismo que le habia golpeado.

—Escucha, hay algo que no entiendo. ¿Es Dmitri el asesino y tu solamente el ladron?

—No, el asesino no fue Dmitri. Podria achacarle el crimen, puesto que usted me ha demostrado que no sabe la verdad, aunque se empena en cargar toda la culpa sobre mi; pero no quiero mentir. No mentire, porque el culpable es usted. Usted sabia que se iba a cometer el crimen; es mas, usted me encargo de su ejecucion, y, sin embargo, usted se fue de viaje. Estoy dispuesto a demostrarle que el asesino principal, el unico, fue usted y no yo, aunque fui yo el que mato a su padre. En justicia, el asesino es usted.

—¿Por que? ¿Por que soy el asesino? —no pudo menos de exclamar Ivan Fiodorovitch, olvidando su resolucion de no hablar de si mismo hasta el final de la disputa—. ¿Lo dices porque me marche a Tchermachnia? ¡Alto! Interpretaste mi viaje como un consentimiento. Pero, ¿quieres decirme para que necesitabas mi consentimiento? ¿Que explicacion tiene esto?

—Contando con su consentimiento, yo sabia que usted, cuando regresara, no armaria ruido sobre la desaparicion de los tres mil rubios, si la justicia sospechaba de mi y no de Dmitri Fiodorovitch, o me creia complice de el. Por el contrario, usted habria salido en mi defensa. Ademas, podria darme una buena recompensa por haber heredado gracias a mi, ya que si su padre se hubiera casado con Agrafena Alejandrovna, usted se habria quedado sin nada.

—¿De modo que tu proposito era tenerme atormentado toda la vida? —exclamo Ivan con los dientes apretados—. ¿Y si yo, en vez de marcharme, te hubiera denunciado?

—¿Que habria podido usted decir: que yo le habia aconsejado que fuera a Tchermachnia? ¡Vaya acusacion! Por otra parte, si usted no se hubiera marchado, no habria ocurrido nada: yo lo habria interpretado como una negativa y no habria hecho lo que hice. Pero se marcho, y entonces me convenci de que no me denunciaria y cerraria los ojos ante la desaparicion de los tres mil rublos. Ademas, usted no habria podido perseguirme, pues ya habria dicho a los jueces, no que habia cometido el crimen y el robo, sino que usted me habia invitado a cometerlos y yo me habia negado. Usted, falto de pruebas, no habria podido hacerme ningun mal. En cambio, yo habria revelado la avidez con que usted deseaba la muerte de su padre, y no le quepa duda de que todo el mundo me habria creido.

—¿De modo que, segun tu, yo deseaba la muerte de mi padre?

—Si, y su silencio me autorizaba a obrar.

Smerdiakov estaba muy debil; apenas tenia fuerzas para hablar. Pero una energia interior lo galvanizaba. Ivan presentia que abrigaba algun proposito oculto.

—Continua.

—Continuo. Cuando ya me habian acostado, oi gritar a su padre. Grigori habia salido hacia un momento y, de pronto, empezo a dar voces. Despues volvio a reinar la calma. Espere inmovil. El corazon me latia violentamente. Al fin, no me pude contener; me levante y sali del pabellon. Vi a la izquierda la ventana de Fiodor Pavlovitch, que estaba abierta, me acerque a escuchar y oi a su padre suspirar y moverse. "Esta vivo", me dije... Me acerco a la ventana y lo llamo. "Soy yo." el me responde: "¡Dmitri ha venido y ha matado a Grigori!" Le pregunto donde y me senala un rincon del jardin. "Voy a buscarlo. Ya vuelvo", le digo. Voy a explorar el rincon y, cerca de la tapia, tropiezo con el cuerpo de Grigori. Esta cubierto de sangre e inconsciente. Entonces me digo que es verdad que nos ha visitado Dmitri Fiodorovitch, y resuelvo terminar cuanto antes. Grigori no vera nada aunque viva, ya que esta sin conocimiento. El unico peligro era que Marta Ignatievna se despertase. Me parecio oirla, pero me sentia tan frenetico, que apenas podia respirar. Volvi a la ventana.

"—Agrafena Alejandrovna esta alli y quiere entrar.

"Fiodor Pavlovitch se estremecio.

"—¿Donde?

"No me creia. Lanzo un suspiro.

"Alli —repeti—. ¡Abra la puerta!

"El viejo miraba por la ventana, indeciso, sin atreverse a abrir.

" “¡Malo! —me dije— Me teme.”

"Entonces se me ocurrio dar la senal de la llegada de Gruchegnka. Su padre no me creia, pero cuando oyo los golpes que di en la ventana, ante sus propios ojos, corrio a abrir la puerta.

"Yo intente entrar, pero el me cortaba el paso.

"—¿Donde esta, donde esta?

"Me miraba atemorizado. Su miedo hacia mi me inquietaba. Las piernas apenas podian sostenerme. Temia que no me dejara entrar, que empezara de pronto a dar gritos o que se presentase Marta Ignatievna. No recuerdo bien aquellos instantes, pero tengo la seguridad de que estaba muy palido. Murmure:

"—Gruchegnka esta alli, bajo la ventana. ¿Como es posible que no la haya visto?

"—¡Traela, traela aqui!

"—Tiene miedo. Sus gritos la han asustado. Esta escondida en un macizo. Llamela usted mismo desde su habitacion.

"Corrio a su cuarto y acerco la bujia a la ventana.

"—¡Gruchegnka, Gruchegnka! ¿Estas ahi?

"No queria asomarse, temia darme la espalda.

"—Esta ahi —le dije—, en el macizo. Le sonrie. ¿No la ve usted?

"Me creyo de pronto y empezo a temblar de emocion. Saco todo el busto por la ventana para mirar. Yo cogi entonces el pisapapeles de metal que tenia en su mesa. Ya lo conoce usted; pesa sus buenas tres libras. Lo cogi y, poniendolo de canto, le di un golpe en la cabeza con todas mis fuerzas. Cayo fulminado, sin un grito. Le di dos golpes mas y note que tenia el craneo destrozado. Habia caido boca arriba. Estaba banado en sangre. Inspeccione mis ropas y vi que no tenia ni una salpicadura. Limpie el pisapapeles y lo volvi a poner en su sitio. Despues cogi el sobre que estaba detras de los iconos, saque el dinero y arroje al suelo el sobre y la cinta de color de rosa. Sali al jardin, temblando, y me fui derecho al manzano de tronco vacio que usted ya conoce. Yo habia guardado alli un trozo de papel y una tira de tela. Empaquete los billetes y puse el envoltorio en la cavidad. Alli estuvo quince dias, hasta que sali del hospital. Una vez escondido el paquete, volvi al pabellon y me acoste. Pense, aterrado: "Si Grigori esta muerto, puedo verme en un compromiso. Si vuelve en si, podra favorecerme atestiguando que ha estado aqui Dmitri Fiodorovitch y afirmando que ha sido el el autor del crimen y del robo." Tan inquieto me sentia, que empece a gemir para despertar a Marta Ignatievna. Marta se levanto al fin, vino a ver que me ocurria y, al advertir la ausencia de Grigori, fue a buscarlo al jardin. Al oirla gritar, recobre la calma.

Smerdiakov enmudecio. Ivan le habia escuchado sin decir palabra, sin hacer el menor movimiento, sin apartar de el la vista. Smerdiakov miraba a Ivan de vez en cuando, pero no de frente, sino de reojo. Al terminar su relato, estaba emocionado, respiraba con dificultad y tenia el rostro cubierto de sudor. No era posible deducir si sentia remordimiento.

—Pero, ¿que me dices de la puerta? —pregunto Ivan Fiodorovitch tras reflexionar un momento—. Si mi padre la abrio cuando tu se lo dijiste, ¿como es posible que Grigori la viera abierta antes?

Ivan hizo estas preguntas con toda calma. Si alguien los hubiera estado observando desde el umbral en aquel momento, habria creido que charlaban tranquilamente de cosas sin importancia.

—Grigori dice que vio la puerta abierta —respondio Smerdiakov con una sonrisa—, pero no la pudo ver: fue sencillamente una alucinacion. Es un hombre obstinado. Creyo ver la puerta abierta y nadie conseguira sacarlo de ahi. Fue una suerte para nosotros que tuviera esa falsa vision, pues, al declarar ante los jueces, ha terminado de hundir a Dmitri Fiodorovitch.

—Escucha, escucha —dijo Ivan, que parecia nuevamente confundido—. Tenia muchas cosas que preguntarte, pero se me han olvidado... ¡Ahora me acuerdo de una! ¿Por que abriste el sobre y lo tiraste al suelo? ¿Por que no te lo llevaste tal como estaba, con los billetes dentro? De tu relato he deducido que obraste asi intencionadamente, pero no comprendo por que lo hiciste.

—Tenia mis motivos. Un hombre que, como yo, pudo haber introducido el dinero en el sobre y visto como su amo lo cerraba y escribia en el, no tenia por que abrir el sobre una vez cometido el crimen, ya que sabia muy bien lo que contenia. Lo natural era que se lo echara al bolsillo y se fuera a toda prisa. En cambio, Dmitri Fiodorovitch debia proceder de otro modo: al conocer el sobre solo de oidas, lo logico era que se apresurase a abrirlo para ver si efectivamente contenia los billetes, y despues, que lo echara al suelo, sin caer en la cuenta de que seria una prueba contra el, descuido muy propio de un ladron no profesional. Esta conducta estaba de acuerdo con su proposito, manifestado publicamente, de ir a casa de Fiodor Pavlovitch, no a robar, sino a recobrar lo que era suyo, es decir, a tomarse la justicia por su mano. En mi declaracion, sugeri esta idea al procurador, y lo hice con tanta habilidad, que creyo que la idea era suya, lo que le produjo gran satisfaccion.

Ivan Fiodorovitch lo miraba, atonito y de nuevo atemorizado.

—¿Es posible —exclamo— que se te ocurriera todo eso sobre el terreno, en unos instantes?

—¡Por favor! ¿Como puede usted creer que se piensen tantas cosas en un momento? Lo tenia todo planeado de antemano.

—Bien, bien. Sin duda, te ayudo el diablo. No eres tonto; ere mucho mas inteligente de lo que yo me imaginaba.

Se puso en pie para dar un paseo por la habitacion; pero como apenas se podia pasar entre la mesa y la pared, dio media vuelta y se volvio a sentar. Sin duda, esto lo irrito, pues empezo a vociferar

—¡Oye, miserable, monstruosa criatura! ¿No comprendes que, si no te he matado todavia, es porque quiero que manana respondas a las preguntas de los jueces?

Levanto la mano y anadio:

—Dios es testigo. Tal vez yo sea culpable, tal vez haya deseado secretamente la muerte de mi padre; pero juro que no te he inducido a cometer el crimen. ¡No y mil veces no! Sin embargo, estoy decidido a confesar manana a la justicia mi parte de culpa. Lo dire todo. Pero tu vendras conmigo. Acepto de antemano todo lo que puedas declarar contra mi, e incluso lo confirmare. Pero tambien tu tendras que confesarlo todo. ¡Vendras conmigo y diras la verdad, toda la verdad!

Ivan se expresaba con tanta energia y gravedad, que bastaba mirarlo a los ojos para comprender que mantenia su palabra.

—Usted esta enfermo, muy enfermo: bien se ve —dijo Smerdiakov sin ironia, compadeciendolo—. Tiene los ojos amarillos.

—¡Iremos juntos! —insistio Ivan—. Y si no me acompanas, ire solo y lo explicare todo.

Smerdiakov reflexiono un momento. Luego dijo categoricamente:

—No, usted no ira.

—¡Ire!

—Confesarlo todo seria un gran bochorno para usted. Por otra parte, su declaracion seria inutil, pues yo negaria haber mantenido esta conversacion. Diria que obraba usted asi impulsado por su evidente enfermedad, o porque, compadecido de su hermano, queria sacrificarse por el... y sacrificarme a mi, que jamas he sido nada para usted. Ademas, no lo creerian; no tiene usted ninguna prueba.

—¿Que mejor prueba que ese dinero que tu mismo has puesto ante mis ojos para convencerme?

Smerdiakov retiro el libro y dejo al descubierto los billetes.

—Tomelo —dijo suspirando.

—¡Claro que lo tomare!

Pero enseguida anadio, mirandolo con un gesto de extraneza:

—Lo que no comprendo es que me lo entregues, habiendo matado para apoderarte de el.

—Ya no lo necesito —repuso Smerdiakov, y su voz temblaba—. Al principio si que lo queria. Tenia el proposito de establecerme en Moscu o en el extranjero. este era mi sueno, nacido de la idea de que, como usted decia, "todo esta autorizado". Usted me enseno a pensar asi. Si Dios no existe, tampoco existe la virtud o, por lo menos, no sirve para nada. He aqui el razonamiento que me hacia.

—Has llegado a esa conclusion por tu propia cuenta —dijo Ivan un tanto turbado.

—Bajo la influencia de usted.

—¿Por que devuelves el dinero? ¿Es que ahora crees en Dios?

—No, no creo —repuso Smerdiakov.

—Entonces, ¿por que lo devuelves?

—Dejemos eso —dijo Smerdiakov con un gesto de hastio—. Usted se ha cansado de repetir que todo se permite en la vida. ¿Por que esta tan inquieto ahora? Pretende incluso entregarse a la justicia. Pero no hay peligro de que lo haga. No, no lo hara.

—Veras como si.

—No, no se entregara. Usted es demasiado inteligente. Adora el dinero y los honores. Es orgulloso y esta loco por las mujeres. Y, sobre todo, es un enamorado de la vida independiente y comoda. Usted no se amargara la existencia con esa confesion bochornosa. De todos los hijos de Fiodor Pavlovitch, es usted el que mas se parece a el: sus almas son identicas.

—Desde luego, no eres tonto —repitio Ivan con el mismo estupor que antes y enrojeciendo—. Yo creia que lo eras.

—Se lo hacia creer su orgullo. Tome el dinero.

Ivan cogio los billetes y, sin contarlos, se los guardo en el bolsillo.

—Los entregare manana al tribunal —afirmo.

—Nadie lo creera. Todo el mundo sabe que tiene usted dinero. Pensaran que lo ha sacado de su caja.

Ivan se puso en pie.

—¡Te repito que no te he matado ya porque manana te necesito! ¡No lo olvides!

—¡Mateme! ¿Por que no me mata? —exclamo Smerdiakov, mirandolo con un gesto extrano. Y anadio, sonriendo amargamente—: ¡No se atreve! ¡Ahora no se atreve a nada! ¡Tan valiente como era antes!

—Hasta manana.

Se dirigio a la puerta. Smerdiakov lo detuvo.

—Espere. Enseneme el dinero por ultima vez.

Ivan saco los billetes. Smerdiakov los contemplo durante unos segundos.

—Bien; ya se puede ir.

Pero de nuevo lo detuvo.

—¡Ivan Fiodorovitch!

Ivan, que ya iba a salir, se volvio.

—¿Que quieres?

—Nada. Adios.

—Hasta manana.

Ivan salio a la calle. Continuaba la tormenta. Echo a andar con paso seguro, pero pronto empezo a tambalearse. "Esto es puramente fisico", penso sonriendo. Experimentaba una intima alegria. Sentia una resolucion inquebrantable. Las vacilaciones que ultimamente le habian atormentado, habian desaparecido. "Mi decision es irrevocable", se decia, feliz. En este momento tropezo con algo y estuvo a punto de caer. Se detuvo y vio a sus pies al borracho que habia derribado al llegar. Estaba aun en la misma postura, inerte. La nieve le cubria casi todo el rostro. Ivan lo levanto y se lo cargo a la espalda. En esto vio luz en una casa proxima. Se acerco a la ventana, llamo y, cuando le contestaron, ofrecio tres rublos por ayudarle a transportar al borracho a la comisaria. No referire detalladamente como Ivan Fiodorovitch consiguio su proposito a hizo reconocer al desgraciado por un medico, al que pago generosamente la consulta. Dire solamente que hasta una hora despues no quedo libre. Pero estaba satisfecho. Sus ideas se aclaraban.

"Si no hubiera tomado una resolucion tan firme para manana —penso de pronto con profunda complacencia—, no habria perdido una hora atendiendo a un borracho: habria pasado junto a el sin detenerme... He aqui la prueba de que puedo observarme a mi mismo. ¡Eso para que digan que me estoy volviendo loco!"

Cuando se acercaba a su casa, se detuvo.

"¿No seria mejor que fuera ahora mismo a ver al procurador y le revelara la verdad?... No, no; manana lo hare todo de una vez."

Cosa extrana: de pronto, se desvanecio su alegria. Cuando entro en su habitacion, se apodero de el una sensacion extrana, glacial. Fue como si recordara algo penoso o repugnante, que habia estado en su cuarto anteriormente y que volvia a estar. Se echo en un divan. La vieja domestica le trajo un samovar y le hizo el te. Pero el no se lo tomo y despidio a la sirvienta hasta el dia siguiente. Tenia vertigos, se sentia extenuado. El sueno se apoderaba de el, pero empezo a pasear para ahuyentarlo. Tenia la sensacion de que estaba desvariando. Cuando se recobro, empezo a mirar en todas direcciones como si buscara algo. Al fin, su mirada se fijo en un punto. Sonrio, pero enrojeciendo de colera. Permanecio largo rato inmovil, con la cabeza entre las manos, sin apartar la vista de aquello que estaba en el divan de enfrente. No cabia duda de que alli habia algo que le inquietaba y le irritaba.





CAPITULO IX



El diablo. Visiones de Ivan Fiodorovitch





Al llegar a este punto, creo necesario, aunque no soy medico, dar algunas explicaciones sobre la enfermedad de Ivan Fiodorovitch. Digamos ante todo que estaba en visperas de un grave trastorno mental: el mal acabo por imponerse a su organismo debilitado. Aun sin conocer los secretos de la medicina, me atrevo a exponer la hipotesis de que, mediante un extraordinario esfuerzo de voluntad, habia conseguido retrasar la explosion del mal, con la esperanza, desde luego, de vencerlo definitivamente. Sabia que estaba enfermo, pero no queria entregarse a su enfermedad en aquellos dias decisivos en que debia obrar y hablar resueltamente, "justificandose a sus propios ojos". Habia visitado al medico traido de Moscu por Catalina Ivanovna. este, despues de escucharlo y reconocerlo, diagnostico un trastorno cerebral, y no se sorprendio de cierta confesion que el paciente le hizo contra su voluntad.

—Las alucinaciones —dijo el doctor— son muy posibles en su estado, pero hay que controlarlas. Ademas, debe cuidarse mucho. De lo contrario, se agravara.

Pero Ivan Fiodorovitch desoyo este prudente consejo. "Todavia tengo fuerzas para andar —se dijo—. Cuando caiga, que me cuide quien quiera."

Dandose cuenta, aunque de un modo vago, de que sufria una alucinacion, miraba con obstinada fijeza aquello que estaba en el divan de enfrente. Era un hombre que habia aparecido de pronto. Solo Dios sabia como y por donde habia entrado, pues no estaba alli al llegar Ivan despues de su visita a Smerdiakov. Era un senor, un caballero ruso qui frisait la cinquantaine, de cabello largo y espeso que empezaba a encanecer y barba puntiaguda. Llevaba una chaqueta de color castano, de buen corte, pero anticuada: hacia tres anos que habia pasado de moda. La camisa blanca, su largo panuelo de seda, y todo en el hacia pensar en el hombre distinguido y elegante. Pero la camisa, vista de cerca, no aparecia tan limpia como vista a distancia, y el panuelo estaba bastante desgastado por el uso. El pantalon a cuadros le sentaba bien, pero era demasiado claro y estrecho, o sea pasado tambien de moda. Lo mismo podia decirse de su sombrero de fieltro, blanco a pesar de la estacion. Su aspecto, en fin, era el de un hombre distinguido, pero falto de desenvoltura. Parecia ser uno de aquellos terratenientes que prosperaban en los tiempos de la servidumbre. Entonces, nuestro caballero debio de vivir en el gran mundo. Despues habria ido perdiendo su fortuna por obra de los despilfarros de la juventud y la suspension de la servidumbre. Ya pobre, se habria convertido en un simpatico parasito al que recibian sus antiguas amistades por su buen caracter y por ser un hombre bien educado, al que se puede reservar un puesto, aunque modesto, en la mesa. Estos parasitos, de caracter atrayente, que saben conversar y jugar a las cartas —y a los que molestan los encargos que con frecuencia les hacen—, son generalmente viudos o solterones. Los viudos pueden tener hijos, que se han educado lejos de ellos, en casa de alguna tia, a la que el parasito, como si se avergonzara de estar emparentado con ella, no menciona nunca cuando esta con sus buenas amistades. Poco a poco, el arruinado caballero se va desentendiendo de los hijos, que acaban por escribirle solamente el dia de su santo o en las Navidades cartas de felicitacion a las que el padre responde a veces.

Aquel inesperado visitante parecia mas cortes que bondadoso, un hombre presto a ser amable si asi lo exigian las circunstancias. No llevaba reloj, pero si unos lentes de concha sujetos con una cinto negra. El dedo cordial de su mano derecha ostentaba una sortija de oro macizo con un opalo barato. Ivan Fiodorovitch callaba, evidentemente dispuesto a no abrir conversacion. El visitante esperaba, como el parasito que llega a la hora del te a una casa para hacer compania a su dueno y encuentra a este pensativo y preocupado. El parasito esta dispuesto a entablar una amable charla, pero siempre que sea el dueno de la casa el que la inicie. De pronto, su semblante se ensombrecio.

—oyeme —dijo—. Perdona, pero quiero recordarte que has ido a casa de Smerdiakov para informarte de la visita de Catalina Ivanovna y te has marchado sin averiguar nada. Seguramente te has olvidado.

—¡Ah, si! —exclamo Ivan, preocupado—. Lo olvide... Pero no importa: lo dejare todo para manana.

De pronto, se encaro con el visitante y le dijo, irritado:

—A proposito: hace un momento me ha inquietado esa idea. Ahora que te veo, comprendo que me la has sugerido tu.

—No lo creas —dijo el caballero, sonriendo amablemente—. La fe no se puede inculcar a la fuerza. En este terreno, incluso las pruebas materiales son ineficaces. Santo Tomas creyo porque queria creer, y no porque vio a Cristo resucitado. Algo asi hacen los espiritistas. Yo les tengo verdadera estimacion. Creen hacer un servicio a la fe, porque de vez en cuando el diablo les muestra sus cuernos. "He aqui una prueba material de la existencia del otro mundo", se dicen. ¡El otro mundo en estado material!: peregrina idea. En fin de cuentas, esto demostraria la existencia del diablo y no la de Dios. He pensado introducirme en una sociedad idealista para oponerme a sus teorias.

—Escucha —dijo Ivan Fiodorovitch, poniendose en pie—, me parece que estoy delirando. Di lo que quieras, pues no me importa lo que digas. No me irritaras tanto como la otra vez. Lo unico que siento ahora es verguenza... Voy a pasear por la habitacion... A veces, no te veo ni te oigo, pero percibo todo lo que tu quieres decir, pues soy yo el que habla y no tu... No se si la vez anterior te vi en realidad, o en suenos, por haberme dormido... Voy a ponerme en la cabeza un pano humedo para ver si desapareces.

Ivan busco un pano a hizo lo que habia dicho. Despues empezo a pasear.

—Estoy encantado de que nos tuteemos —dijo el visitante.

—¿Esperabas que te hablara de usted, imbecil? Estoy dispuesto a conversar... El unico inconveniente es que me duele la cabeza... Pero no te pongas a filosofar como la otra vez. Si no quieres marcharte, lo menos que puedes hacer es hablar de cosas alegres. Cuentame chismes, ya que no eres mas que un parasito... ¡Tenaz pesadilla!... Pero no te temo. Lograre imponerme a ti. ¡No me encerraran en un manicomio!

—"¡Parasito!" C'est charmant. En efecto, lo soy. Un parasito de la sociedad... Pero oye: estoy asombrado de oirte. Empiezas a ver en mi un ser real y no un producto de tu imaginacion, como afirmabas la ultima vez.

—¡Nunca te he considerado como un ser real! —exclamo Ivan, furioso—. Eres un fantasma, una vision de mi mente enferma. Pero no se como deshacerme de ti. Ya veo que tendre que soportarte algun tiempo. Eres una alucinacion, la encarnacion de una parte de mi ser; la parte mas vil de mis pensamientos y mis sentimientos. Si pudiera dedicarte algun tiempo, incluso podrias llegar a interesarme a pesar de tu condicion.

El caballero replico, con una sonrisa:

—Te voy a confundir. Hace un rato, cuando estabas con Aliocha junto al farol, le has dicho: "¿Como sabes que viene a verme? Solo por el puedes haberte enterado." Te referias a mi. Por lo tanto, hablabas de mi como de un ser real.

—Fue un momento de ofuscacion. No puedo creer en ti. Acaso la ultima vez te vi solamente en suenos.

—¿Por que has sido tan duro con Aliocha? Es un muchacho encantador. He cometido alguna torpeza con el por culpa del starets Zosimo.

—¿Como te atreves a hablar de Aliocha, canalla? —dijo Ivan entre risas.

—Me insultas alegremente. Buena senal. Desde luego, eres mas amable conmigo que la vez anterior. Comprendo el motivo: tu noble resolucion...

—No me hables de eso —exclamo Ivan, indignado.

—Ya se, ya se... C'est noble, c’est charmant. Manana defenderas a tu hermano; te sacrificaras. C'est chevaleresque...

—O te callas o te echo a puntapies.

—En cierto modo, eso no me disgustaria, pues procediendo asi, demostrarias que ves en mi un ser real, ya que no se dan puntapies a los fantasmas... ¡Bueno, basta de bromas! Tienes derecho a insultarme, pero no estaria de mas que me trataras con un poco de cortesia. ¡Que soy un imbecil, que soy un canalla! ¡Que palabrotas!

—Cuando te insulto, me insulto, pues tu eres yo, yo mismo bajo un aspecto diferente. Expresas mis propios pensamientos. Por lo tanto, no puedes decirme nada que yo no sepa.

—Esta coincidencia mental es un honor para mi —dijo el caballero.

—Pero escoges mis peores pensamientos. Eres estupido y trivial. No puedo soportarte. No se que hacer —dijo finalmente Ivan, como hablando consigo mismo.

—Amigo mio, quiero seguir siendo un caballero y que se me trate como tal —dijo el visitante, herido en su amor propio, aunque con acento bondadoso y conciliador—. Soy pobre, pero..., no, no puedo decir que sea honrado. Sin embargo, se admite generalmente como un axioma que soy un angel caido. Confieso que no puedo imaginarme a mi mismo como angel. Si realmente lo fui, ha pasado ya tanto tiempo, que no es raro que lo haya olvidado. Actualmente, lo unico que me preocupa es mi reputacion de hombre bien educado. Vivo de la generosidad ajena; por lo tanto, he de procurar ser agradable. Quiero de veras a los hombres. Me han calumniado mucho. Cuando vengo a la tierra, mi vida cobra una apariencia de realidad, y esto es una delicia para mi. Lo fantastico me inquieta tanto como a ti. Adoro la realidad terrestre. Aqui todo es concreto. Formulas..., geometria... Entre nosotros, en cambio, todo son ecuaciones indeterminadas... Aqui paseo, sueno... si, me gusta sonar... Y me vuelvo supersticioso. No te rias: la supersticion me encanta tambien. Adopto todas vuestras costumbres. Me complace ir a los banos publicos y mezclarme con los mercaderes y los popes. Mi sueno es encarnarme definitivamente en algun comerciante obeso y compartir todas sus creencias. Mi mayor anhelo es ir a la iglesia para encender un cirio. Lo hare de todo corazon, palabra. Entonces terminaran mis sufrimientos. Tambien admiro vuestros medicamentos. La primavera pasada hubo una epidemia de viruela. Fui a vacunarme, y no puedes imaginarte la alegria que esto me produjo. Di diez rublos para "nuestros hermanos eslavos"... No me escuchas. Hoy no te sientes bien.

El caballero hizo una pausa.

—Se que ayer fuiste a consultar con ese medico famoso. ¿Que te dijo?

—¡Imbecil!

—animo no te falta. Otra vez los insultos. Mi pregunta no ha tenido ninguna segunda intencion. Eres muy dueno de no contestarla. ¡Ay! Vuelve a torturarme el reuma.

—¡Imbecil!

—Tu padeces de reuma. Todavia me acuerdo de los ataques del ano pasado.

—¿Reuma el diablo?

—¿Por que no? Me he encarnado y he de sufrir todas las consecuencias. Satanas sum et nihil humani a me alienum puto.

—¿Como? Satanas sum et nihil humani... Eso no es una tonteria... para haberlo dicho el diablo.

—Me alegro de haber conseguido al fin tu aprobacion en algo.

—Eso no ha sido cosa mia. Jamas he tenido ese pensamiento. Es extrano...

—C'est du nouveau, n'est ce pas? Esta vez voy a proceder lealmente y a explicartelo todo. oyeme. En los suenos, sobre todo en esas pesadillas que proceden de un trastorno gastrico o de otra causa cualquiera, el hombre tiene a veces visiones tan bellas, presencia escenas de la vida tan complicadas, es testigo de una sucesion tan extraordinaria de acontecimientos y peripecias, de hechos de gran importancia y sucesos vulgares, que ni el mismo Leon Tolstoi las podria imaginar. Sin embargo, estos suenos los tienen no los grandes escritores, sino las personas corrientes: los funcionarios, los folletinistas, los popes... Un ministro me ha confesado que las mejores ideas acuden a el cuando suena. Asi ocurre ahora. Estoy diciendo cosas originales, que nunca han pasado por tu imaginacion y que en este momento capta tu imaginacion como a traves de una pesadilla. Ten presente que yo soy solo una alucinacion tuya.

—Estas desvariando. Tu mismo dices que eres un sueno, y pretendes convencerme de que existes.

—Amigo mio, hoy he adoptado un metodo especial. Ya te lo explicare... ¿Que iba a decirte? ¡Ah, si! Me he enfriado, pero no aqui, sino... alla.

Ivan, desesperado, exclamo:

—¿Alla? ¿Donde?... Oye, ¿tardaras todavia mucho tiempo en marcharte?

Se sento de nuevo en el divan y se cogio la cabeza con las manos. Luego se quito el pano humedo y lo tiro con ademan despectivo.

—¡Que mal tienes los nervios! —dijo el gentleman, con cierta insolencia, pero en tono amistoso—. Estas indignado conmigo porque me he enfriado. Pero no lo he podido evitar. Tenia que acudir a una velada diplomatica que se celebraba en casa de una gran dama de Petersburgo y a la que habian de asistir ministros vestidos de etiqueta, con guantes y corbata blanca. Pero entonces estaba... muy lejos y, para llegar a la tierra, tenia que cruzar el espacio. Desde luego, esto es para mi cuestion de un instante, aunque la luz del sol tarda ocho minutos. Sin embargo, mi levita y mi chaleco escotado abrigaban poco. Los espiritus no se hielan, pero como yo estoy encarnado... En una palabra, que he obrado a la ligera. En el espacio, en el eter, en el agua, hace tanto frio, que llamarle frio es poco. ¡Ciento cincuenta grados bajo cero! Todo el mundo conoce la broma de las lugarenas. Cuando la temperatura es de treinta grados bajo cero, las aldeanas proponen a algun bobalicon que lama un hacha. La lengua se hiela instantaneamente y se deja la piel en el hacha. ¡Eso solo a treinta grados bajo cero! A ciento cincuenta, bastaria, sin duda, tocar un hacha con un dedo para que este desapareciera... Claro que para eso seria preciso que hubiera un hacha en el espacio...

—¿Pero es posible eso? —pregunto Ivan Fiodorovitch, que luchaba con todas sus fuerzas para hacer frente a su delirio y no dejarse arrastrar a la locura.

—¿A que te refieres? —dijo el visitante, sorprendido—. ¿A que haya un hacha en el espacio?

—Si, ¿que le pasaria a ese hacha si estuviera alli? —insistio Ivan, obstinado y furioso.

—¡Un hacha en el espacio! Quelle idee! Si estuviera a la distancia debida, creo que empezaria a dar vueltas alrededor del planeta como un satelite. Los astronomos calcularian las horas de su salida y de su puesta, y Gatsouk[83] la registraria en su almanaque.

—¡Eso es una necedad, una tremenda necedad! Di mentiras mas ingeniosas o dejare de escucharte. Quieres vencerme con procedimientos realistas, convenciendome de que existes. ¡Pero yo no lo creo!

—Sin embargo, no miento; te estoy diciendo la pura verdad. Por desgracia, la verdad no es casi nunca ingeniosa. Advierto que esperas de mi cosas grandes, tal vez hermosas. Lo siento, pero yo solo doy lo que puedo dar.

—¡Basta de filosofias, asno!

—¿Crees que puedo filosofar teniendo todo el costado derecho casi paralizado por el reuma? He ido a la consulta de la facultad de medicina. Alli hay medicos que dan magnificos diagnosticos y explican perfectamente las enfermedades, pero son incapaces de curar. Un estudiante entusiasta me dijo: "Si se muere, sabra usted con exactitud cual es la enfermedad que padece." Tienen la mania de enviar a los enfermos a los especialistas. "Nosotros nos limitamos a diagnosticar. Vaya a ver a Fulano y el lo curara." Ya no se encuentran medicos que traten todas las enfermedades, como los que habia antes. Ahora solo hay especialistas que utilizan la publicidad. Si uno esta enfermo de la nariz, te envian a un gran especialista de la capital francesa. este le examina la nariz y le dice: "Solo le puedo curar la fosa nasal derecha, pues las fosas nasales izquierdas no entran en mi especialidad. Vaya a Viena, donde hay un especialista de fosas nasales izquierdas." En vista de ello, he recurrido a los remedios de vieja. Un medico aleman me aconsejo que, despues del bano, me frotara con una mezcla de miel y sal. Cuando iba a los banos por puro placer, me embadurnaba. El tratamiento fue inutil. Desesperado, escribi al conde Mattei, de Milan, el cual me envio un libro y unas pildoras. ¡Que Dios lo perdone! Al fin, me cure con el extracto de malta de Hoff. Lo compre al azar, tome frasco y medio, y sane completamente. Por gratitud, decidi hacer publico este exito, pero esto fue harina de otro costal: ningun periodico queria insertar mi escrito. En uno me dijeron: "Esto es demasiado reaccionario. Nadie lo creera, ya que le diable n'existe point. Publiquelo sin firma." Pero, ¿que fuerza puede tener un escrito anonimo? Bromee con los empleados. "En nuestra epoca —dije—, lo reaccionario es creer en Dios. Yo soy el diablo." "Desde luego, todo el mundo se cree el diablo, pero lo que usted nos propone podria ser un perjuicio para nuestro programa. A menos que usted diera al asunto un tono humoristico." Pero yo me dije que proceder asi seria una indelicadeza. Y mi testimonio no se hizo publico. Uno de los mejores sentimientos, el de la gratitud, quedaba anulado por una posicion social.

—Vuelves a caer en la filosofia —dijo Ivan, indignado.

—¡Dios me libre! Lo que ocurre es que, a veces, uno no puede menos de quejarse. Se me calumnia. Me estas llamando imbecil a cada momento. Bien se ve que eres joven. Amigo mio, en todo esto no hay mas que humor. La naturaleza me ha proporcionado un corazon bondadoso y alegre. "Yo tambien he escrito vodeviles"[84]. Yo creo que me tomas por un viejo Mestakov, pero mi destino es mucho mas serio. Por una especie de decreto incomprensible, tengo la mision de negar. Sin embargo, soy bueno e inepto para la negacion. Me dicen: "Es preciso que niegues. Sin negacion no hay critica y, ¿que seria de las revistas sin la critica? Solo quedaria de ellas un hosanna. Pero en la vida esto no es suficiente; es necesario que este hosanna pase por el crisol de la duda, etc., etc." Por otra parte, yo no tengo ninguna responsabilidad en todo esto; yo no he inventado la critica. Fui un simple emisario; se me obligo a hacer critica, y la vida empezo entonces. Pero yo, que comprendo esta comedia, deseo desaparecer. "No —me replican—; es necesario que vivas, pues sin ti nada existiria. Si todo fuera buen juicio en la tierra, no pasaria nada. Sin tu intervencion no se producirian acontecimientos, y los acontecimientos son necesarios." Por eso, aun contra mi voluntad, cumpli mi mision de producir acontecimientos, y obedezco la orden de ir contra la razon. La gente toma esta comedia en serio, a pesar de su evidente humorismo. Para la gente es una tragedia. El sufrimiento de esos seres es indudable. En compensacion, viven una vida real, no imaginaria, pues el sufrimiento es la vida. ¿Que placer podria ofrecernos la vida si el sufrimiento no existiera? Pareceria un tedeum interminable. Esto es santo, pero tedioso. Yo, en cambio, sufro, pero no vivo. Soy la X de una ecuacion desconocida, el espectro de la vida que ha perdido la nocion de las cosas y olvida hasta su nombre. ¿Te ries? No, no te ries, estas enojado, como de costumbre. Siempre te faltara el humor. Pues bien, te lo repito: daria toda mi vida sideral, todos los grados y todos los honores, por encarnar en el alma de un comerciante obeso e ir a encender cirios en las iglesias.

—Tu tampoco crees en Dios —dijo Ivan, con una sonrisita de odio.

—¿Hablas en serio?

—¡Contesta! —exclamo Ivan, furioso—. ¿Existe Dios, o no existe?

—Ya veo que hablas en serio. Amigo mio, Dios es testigo de que de eso no se nada. Es todo lo que puedo decirte.

—¡Tu si que no existes! ¡Eres yo mismo y nada mas! ¡Eres una quimera!

—Reconozco que mi filosofia es la misma que la tuya. Je pense, donc je suis. Pero, respecto a los demas, a esos otros mundos..., a Dios, al mismo Satan, no tengo ninguna prueba. ¿Poseen una existencia propia o son unicamente una emanacion de mi ser, una expansion de mi yo, que existe temporalmente como persona?... No sigo, porque veo en tu cara que sientes deseos de pegarme.

—Sera preferible que me cuentes una anecdota.

—Precisamente tengo una que se ajusta perfectamente al tema de nuestra conversacion, pues es mas una leyenda que una anecdota. Me reprochas mi incredulidad, pero no soy el unico incredulo. En mi mundo todos estan trastornados a causa del progreso de vuestras ciencias. Cuando solo se habla de atomos, de los cinco sentidos, de los cuatro elementos, la cosa podia pasar. Los atomos ya eran conocidos en la antiguedad. Pero ultimamente habeis descubierto la molecula quimica, el protoplasma, y sabe el diablo cuantas cosas mas. Al enterarse de todo esto, los nuestros se asustaron y hubo una verdadera epidemia de chismes y supersticiones. Tuvimos tantos como vosotros o mas. Tampoco faltaron las delaciones. Y organizamos una seccion de investigaciones secretas, en la que eran bien recibidas las informaciones de los particulares. Pues bien, esta leyenda de nuestra epoca medieval, de la nuestra, no de la vuestra, solo halla algun credito entre los comerciantes poderosos, los nuestros, no los vuestros. Todo lo que existe entre vosotros, lo tenemos nosotros tambien. Te revelo este secreto por amistad, rompiendo una rigurosa prohibicion. La leyenda se refiere al paraiso. En la tierra habia cierto filosofo que lo negaba todo: las leyes, la conciencia, la fe y, esto especialmente, la vida futura. Cuando murio, creyo que se iba a encontrar en las tinieblas de la nada, y he aqui que se vio ante la vida futura. Se asombro y se indigno. "Esto va contra mis convicciones", dijo. Y se le condeno por estas palabras... Perdoname, pero te lo cuento como me lo contaron a mi... Se le condeno a recorrer en las tinieblas un cuatrillon de kilometros (tambien nosotros medimos por kilometros ahora). Y cuando haya acabado este recorrido, las puertas del paraiso se le abriran y se le perdonara todo.

—¿Que tormentos hay en el otro mundo ademas del "cuatrillon"? —pregunto Ivan con una animacion extrana.

—¡No me hables! Antes los habia para todos los gustos; ahora se recurre cada vez mas al sistema de las torturas morales, al remordimiento y otras trivialidades por el estilo. Esto es lo que debemos a vuestra ocurrencia de suavizar las costumbres. ¿Quien se beneficia de ello? Solo los que no tienen conciencia, ya que se rien del remordimiento. En cambio, las personas rectas, las que poseen el sentimiento del honor, padecen. este es el resultado de esas reformas realizadas sin la debida preparacion y copiadas de instituciones extranjeras. Es un sistema sencillamente lamentable. Era preferible el fuego de antano. Pues bien, el condenado al "cuatrillon" mira en todas direcciones y luego se echa en el camino. "Por principio, me niego a andar." Toma el alma de un ateo ruso esclarecido, mezclala con la del profeta Jonas, que estuvo tres dias y tres noches grunendo en el vientre de una ballena, y obtendras el tipo de nuestro recalcitrante pensador.

—¿Sobre que se echo?

—Puedes estar seguro de que encontro algo en donde echarse.

—¡Bien! —exclamo Ivan, que seguia muy animado y escuchaba con inusitada curiosidad—. ¿Y estara siempre echado?

—No. Mil anos despues, se levanto y echo a andar.

—¡Que tonto!

Sonrio nervioso, y quedo pensativo.

—¿Acaso no es igual estar echado eternamente que recorrer un cuatrillon de kilometros? En esto se tardaria un billon de anos.

—Tal vez mas. Si tuvieramos lapiz y papel, podriamos calcularlo. Termino su viaje hace ya mucho tiempo. Y aqui empieza la anecdota.

—¿Pero como ha podido llegar? ¿De donde ha sacado el billon de anos?

—Hablas como si solo hubiera existido la tierra actual. La tierra se ha reproducido lo menos un millon de veces. Se helo, se agrieto, se disgrego, se descompuso en sus elementos y de nuevo la cubrieron las aguas. Despues volvio a ser un cometa, y luego un sol, de donde salio el globo. Este ciclo se ha repetido infinidad de veces del mismo modo, con todos sus detalles. Esto es horriblemente tedioso...

—Bueno, ¿que ocurrio cuando el pensador hubo recorrido el cuatrillon de kilometros?

—Entro en el paraiso, y apenas habian transcurrido dos segundos, reloj en mano (aunque creo que su reloj se descompondria en sus elementos durante el viaje), exclamo que por aquellos dos segundos se podian recorrer no solo un cuatrillon de kilometros, sino un cuatrillon de cuatrillones. En una palabra, que canto el hosanna y exagero hasta el punto de que los pensadores mas austeros le negaron el saludo durante algun tiempo. Se habia pasado al conservadurismo con demasiada rapidez. Asi es el temperamento ruso. Te repito que esto es una leyenda. Ya ves las ideas que corren sobre esas materias en nuestro pais.

—¡Ya te tengo! —exclamo Ivan con alegria infantil y como si recobrase de pronto la memoria—. ¡Esa leyenda del cuatrillon de kilometros la idee yo mismo! Entonces tenia diecisiete anos y se me ocurrio en el colegio. En Moscu se la conte a un camarada llamado Korovkine. Es una leyenda muy caracteristica. La habia olvidado, pero la he recordado inconscientemente. No ha salido de ti. Algo semejante ocurre a los que van al suplicio y a los que suenan: un aluvion de hechos pasados acude a su memoria. Tu eres solo un sueno.

—La violencia de tus negaciones prueba que crees en mi —dijo el caballero alegremente.

—¡De ningun modo! ¡No te concedo ni una centesima de credito!

—¿Tampoco una milesima? Las dosis homeopaticas son a veces muy fuertes. Confiesa que me concedes, por los menos, una diezmilesima.

—¡No! —replico Ivan, irritado—. Sin embargo, quisiera creer en ti.

—¡Eso es toda una confesion! Como soy generoso, voy a ayudarte. Yo si que te tengo a ti. Te he contado esta leyenda para desenganarte definitivamente respecto a mi.

—Mientes. La finalidad de tu aparicion ha sido convencerme de tu existencia.

—Precisamente. Pero las vacilaciones, las inquietudes, la lucha entre la duda y la fe suelen ser tan atormentadoras, que pueden llegar a hacer desear la muerte a un hombre tan escrupuloso como tu. Al saber que crees un poco en mi, te he contado esta leyenda para sumirte definitivamente en la duda. Tengo mis motivos para hacerte oscilar entre la incredulidad y la fe. Es un nuevo metodo que he adoptado. Te conozco y se que cuando dejes de creer en mi por completo, empezaras a decir que no soy un sueno, que existo verdaderamente. Entonces habre alcanzado mi objetivo. Un objetivo noble, pues depositare en ti un minusculo germen de fe, del que nacera una encina, una encina tan grande que sera tu refugio. Entonces cumpliras tu vivo y secreto deseo de ser un anacoreta. Y viviras en el desierto y te dedicaras de lleno a la salvacion de tu alma.

—¿Tu interesarte por mi salvacion, miserable?

—Hay que hacer alguna buena obra de vez en cuando. ¿Acaso te molesta?

—¡Eres un bufon! ¿Pretendes hacerme creer que has tentado alguna vez a los que oran diecisiete anos en el desierto, se alimentan de saltamontes y se cubren de musgo?

—No he hecho otra cosa en mi vida. Uno se olvida de todo cuando se encuentra ante una de esas almas que son verdaderos tesoros, estrellas que valen por constelaciones enteras. Tambien nosotros tenemos nuestra aritmetica. Triunfar en estos casos es una gran victoria. Aunque no lo creas, algunos de esos solitarios te aventajan en intelecto. Pueden contemplar simultaneamente tales abismos de fe y de duda, que estan a punto de sucumbir.

—Pero tenias que retirarte con un palmo de narices.

—Amigo mio —replico sentenciosamente el visitante—, mas vale tener las narices largas que no tener nariz. Asi lo decia recientemente un marques enfermo (sin duda, estaba en manos de un especialista) al confesarse con un padre jesuita. Yo presencie la confesion. Fue muy divertido. "Devuelveme la nariz", decia el marques, golpeandose el pecho. "Hijo mio —repuso el padre—, todo esta regulado por los decretos insondables de la providencia. Un mal visible conduce a veces a un bien oculto. Un destino cruel lo ha privado de su nariz, pero esto supone para usted la ventaja de que nadie podra decirle que tiene la nariz demasiado larga." El marques repuso, desesperado: "¡Eso no es un consuelo, padre mio! Por el contrario, me encantaria tener las narices largas, con tal que no me faltasen." El padre suspiro y dijo: "Hijo mio, no se pueden pedir todos los bienes a la vez. Ha murmurado de la providencia, y ella, ni aun asi lo ha abandonado, pues si usted desea, como acaba de decir, tener una nariz larga, su deseo se ha cumplido indirectamente, ya que, por el hecho mismo de carecer de nariz, tiene largas las narices..."

—¡Eso es una estupida incongruencia! —exclamo Ivan.

—Amigo mio, solo pretendia hacerte reir. Te aseguro que esta es la casuistica de los jesuitas y que todo lo que te he contado es verdad. El caso, como te he dicho, es reciente, y me causo muchas preocupaciones. Ya en su casa, el desgraciado marques estuvo toda la noche torturandose el cerebro, y yo no te abandone hasta el ultimo instante... Los confesionarios de los jesuitas son para mi una grata distraccion en los momentos de pesar. He aqui una anecdota de estos ultimos dias. Una joven normanda, rubia, de veinte anos, se presenta a un viejo padre para confesarse. La muchacha es una belleza y tiene un cuerpo magnifico. Se arrodilla, y, a traves del enrejado, confiesa su pecado en voz baja. El padre exclama: "¿Como has podido volver a caer, hija mia? ¡Y con otro, Virgen santa! ¿Hasta cuando va a durar esto? ¿No te da verguenza?" Y la pecadora responde entre lagrimas: "Ah, mon pere, ça lui a fait tant de plaisir et a moi si peu de peine!" Analiza esta respuesta. Es un grito de la naturaleza y vale mas que la inocencia mas pura. Le dio la absolucion, y ya me disponia a marcharme, cuando oi que citaba a la joven para aquella misma noche. Cualquiera que fuese su resistencia al pecado, el viejo habia cedido a la tentacion. La naturaleza, la verdad, se vengaron. ¿Por que pones esa cara? ¿Todavia estas enojado? No se que hacer para serte agradable.

—Dejame. Me obsesionas como una pesadilla —exclamo Ivan vencido por su alucinacion—. Me aburres y me atormentas. Daria cualquier cosa por poder alejarte de mi.

—Ten calma —dijo el caballero, con acento cautivador—. Modera tus exigencias, no me pidas nada grande ni hermoso, y veras como llegamos a ser buenos amigos. Sin duda, te molesta que me haya presentado a ti como lo he hecho: no he aparecido envuelto en una luz roja, entre truenos y relampagos, y con unas alas de color de fuego, sino modestamente vestido. Esto ha sido una ofensa, primero para tus gustos esteticos y despues para tu orgullo. ¡Un gran hombre como tu recibir la visita de un diablo tan vulgar! Posees esa fibra romantica que ha ridiculizado Bielinski. ¡Que le vamos a hacer! Hace un momento, viniendo hacia aqui, se me ha ocurrido, por puro pasatiempo, presentarme bajo la apariencia de un consejero de estado retirado. Me proponia lucir las condecoraciones de las ordenes del Leon y del Sol en vez de las medallas de la estrella Polar o de Sirio! Continuamente me estas llamando tonto. Desde luego, no pretendo tener tu inteligencia. Mefistofeles, al aparecerse a Fausto, afirma que desea el mal y solo hace el bien. A mi me ocurre lo contrario. Yo soy tal vez el unico ser en el mundo que ama la verdad y desea sinceramente el bien. Yo estaba presente cuando el Verbo crucificado subio al cielo, llevandose el alma del buen ladron. Oi las aclamaciones gozosas de los querubines que cantaban el hosanna y los himnos de los serafines que hacian temblar el universo. Pues bien; te juro por lo mas sagrado que de buena gana me habria unido a los coros y gritado "Hosanna!" Poco falto para que lo hiciera. Ya sabes que soy muy sensible, e impresionable desde el punto de vista estetico. Pero el buen sentido, que es la mas desdichada de mis cualidades, me contuvo, y no aproveche el momento propicio. Y es que pense que sucederia si yo cantaba el hosanna. Todo se extinguiria en el mundo; nunca volveria a pasar nada. He aqui como los deberes de mi cargo y mi posicion social me obligaron a rechazar un noble impulso y a continuar sumergido en la infamia. Otros se atribuyen todo el honor del bien; a mi solo me dejan la infamia. Pero no envidio el honor de vivir a expensas del projimo. No soy ambicioso. ¿Por que he de ser yo la unica criatura condenada a recibir las maldiciones de las personas honorables e incluso sus puntapies, ya que, al haberme encarnado, he de sufrir reveses de esta indole? En esto hay un misterio. Nadie me lo quiere revelar por temor a que entone el hosanna, lo que motivaria que las indispensables imperfecciones desaparecieran. Esto significaria el fin de todo, incluso de los periodicos y revistas, que se quedarian sin abonados. Se perfectamente que al fin me reconciliare, recorrere el cuatrillon de kilometros y se me revelara el secreto. Pero, entre tanto, cumplo, grunendo y contra mi voluntad, mi mision de perder a miles de hombres para salvar a uno solo. Por ejemplo, ¡cuantas almas fue necesario perder y cuantas reputaciones hubo que manchar para obtener aquel hombre justo que se llamo Job y que utilizaron tan malignamente para atraparme, hace ya mucho tiempo! Hasta que se me revele el secreto, solo habra para mi dos verdades: la de alla lejos, la luz, que ignoro por completo, y la mia. Ya veremos cual es la mas pura... ¿Te has dormido?

—No —gimio Ivan—. Estoy pensando que todo lo malo que hay en mi, todo lo que hace ya mucho tiempo digeri y elimine como un excremento, tu me lo presentas como una novedad.

—Entonces, he fracasado. Pretendia cautivarte con mi elocuencia. Lo del hosanna en el cielo no esta del todo mal. ¿Y que me dices de mi sarcasmo a lo Heine?

—Yo no he tenido jamas espiritu de lacayo. No comprendo como ha podido producir mi alma un ser tan vil como tu.

—Amigo mio, conozco a un simpatico joven ruso, amante de la literatura y el arte, que ha escrito un prometedor poema titulado El Gran Inquisidor. A ese joven me dirigia.

—¡Te prohibo que hables de El Gran Inquisidor! —exclamo Ivan, rojo de verguenza.

—Y el cataclismo geologico... ¿Te acuerdas?

—¡Calla o te mato!

—No, no me mates antes de que te explique algunas cosas. Precisamente he venido para procurarme este placer. ¡Oh, como me seducen los suenos de mis amigos jovenes, fogosos, sedientos de vida! La primavera pasada, cuando te disponias a venir aqui, decias: "Alli viven hombres nuevos que lo quieren destruir todo y volver a la antropofagia. Esos necios no me han consultado. A mi juicio, lo unico que hay que destruir es la idea de Dios en la mente del hombre. Por aqui hay que empezar. ¡Que ciegos son! ¡No comprenden nada! Cuando la humanidad entera prefiere el ateismo (yo creo que esta era llegara a su debido tiempo, lo mismo que fueron llegando las epocas geologicas), desaparecera, sin que haya que pasar por la antropofagia, la antigua concepcion del mundo y, sobre todo, la antigua moral. Los hombres se uniran para extraer de la vida todos los goces posibles, pero solo goces de este mundo. El espiritu humano se elevara hasta alcanzar un orgullo titanico: sera como una humanidad divinizada. El triunfo continuo y grandioso y de la naturaleza, mediante la ciencia y la energia, constituira para el hombre una alegria tan incesante e intensa, que sustituira sobradamente en el a las alegrias del cielo. Todos sabran que son perecederos sin esperanza de resurreccion, y se resignaran a morir, con sereno orgullo, como dioses. Por dignidad, se abstendrian de murmurar de la brevedad de la vida y amaran al projimo desinteresadamente. El amor solo proporcionara una satisfaccion limitada, pero el mismo sentimiento de su limitacion reforzara su intensidad, tanto como ahora se debilita al diseminarse en la esperanza de un amor eterno, de ultratumba..." Etc., etc. ¡Era magnifico!

Ivan se habia tapado los oidos, miraba al suelo y temblaba de pies a cabeza. El visitante continuo:

—El joven pensador seguia diciendo: "Pero nos preguntamos si esta epoca llegara. En caso afirmativo, todo quedara resuelto, y la humanidad se organizara definitivamente. Pero como, dada la necedad inveterada de la especie humana, esto tal vez no se realice hasta dentro de miles de anos, todo hombre consciente de la verdad tiene derecho a reglamentar su vida como le plazca, ajustandola a los nuevos principios. Admitido esto, habra que admitir tambien que ese hombre tiene derecho a todo. Es mas: incluso aunque esta epoca no haya de llegar nunca, el hombre nuevo, sabiendo que Dios y la inmortalidad no existen, puede convertirse en un hombredios, aun en el caso de que sea el unico que viva asi. Ese hombre podria hacer caso omiso, sin la menor preocupacion, de las reglas tradicionales de la moral, esas reglas a las que el ser humano esta sujeto como un esclavo. Para Dios no hay leyes. En cualquier parte en que se encuentre, esta en su sitio. En cualquier parte donde yo este, me encontrare en el primer puesto... En una palabra: tengo derecho a todo." Es un razonamiento encantador. Claro que si uno quiere trampear, ¿para que necesita la verdad? Pero el ruso contemporaneo es asi: adora de tal modo la verdad, que no se decide a utilizar el engano como no pueda apoyarse en ella...

Arrastrado por su elocuencia, el visitante levantaba cada vez mas la voz y miraba ironicamente a Ivan Fiodorovitch. Pero no pudo continuar: Ivan cogio de pronto un vaso que habia sobre la mesa y se lo arrojo al orador.

—Ah, mais c'est bête enfin! —exclamo este, levantandose de un salto y secandose las ropas salpicadas de te—. Sin duda, te has acordado del tintero de Martin Lutero. Pretendes ver en mi un sueno, pero esto no te impide arrojarme un vaso. Es un acto propio de una mujer. Ya me parecia a mi que fingias taparte los oidos y que, en realidad, me estabas escuchando.

En este momento alguien llamo a la ventana insistentemente. Ivan Fiodorovitch se levanto.

—¿Oyes? —dijo el visitante—. Abre. Es tu hermano Aliocha, que viene a darte una noticia inesperada. Creeme.

—¡Calla, impostor! —exclamo Ivan—. Sabia que era Aliocha el que llamaba. No necesitaba que me lo dijeses. Lo presentia, y es natural que traiga alguna noticia: no va a venir por nada.

—Entonces, ve a abrirle. Es tu hermano y esta nevando. Monsieur sait-il le temps qu'il fait? C'est à ne pas mettre un chien dehors...

Seguian llamando. Ivan queria correr hacia la ventana, pero seguia paralizado. Hacia grandes esfuerzos para romper las ligaduras que lo inmovilizaban; no lo conseguia. Los golpes en la ventana eran cada vez mas fuertes. Al fin, las ligaduras se rompieron e Ivan Fiodorovitch quedo en libertad.

Las dos bujias estaban llegando a su fin. El vaso que habia arrojado al visitante volvia a estar sobre la mesa. En el divan de enfrente no habia nadie. Se oian aun los golpes en la ventana, pero no tan fuertes como antes le habian parecido a Ivan. Incluso podian calificarse de discretos.

—¡No ha sido un sueno! ¡No, no ha sido un sueno! Todo ha sucedido realmente.

Corrio hacia la ventana y la abrio.

Al ver a su hermano, le grito, furioso:

—¿Por que has venido, Aliocha? ¡Te prohibi que vinieras! Dime en dos palabras que quieres. En dos palabras, ¿oyes?

—Smerdiakov se ha ahorcado —dijo Aliocha.

—Ve a la puerta. Voy a abrir.

Y salio corriendo de la habitacion.





CAPiTULO X



"el me lo ha dicho"





Aliocha explico a Ivan que, hacia aproximadamente una hora, Maria Kondratievna se habia presentado en su casa para decirle que Smerdiakov se acababa de suicidar. Al entrar en su habitacion con el samovar, lo habia visto colgado de un clavo. Aliocha le pregunto si habia denunciado el hecho, y ella le respondio que no habia hablado con nadie antes de verle a el. Temblaba como una hoja. Aliocha la acompano a su casa y vio a Smerdiakov colgado del clavo. En la mesa habia un papel con estas palabras: "Pongo fin a mi vida por mi propia voluntad. Que no se culpe a nadie de mi muerte." Aliocha dejo el papel en la mesa y se dirigio a casa del ispravnik.

—Y de alli he venido aqui —termino, mirando a Ivan fijamente.

La expresion del rostro de su hermano le preocupaba. De pronto dijo:

—Tu estas enfermo, Ivan. Me miras como si no comprendieras lo que te estoy diciendo.

—Has hecho bien en venir —dijo Ivan, pensativo y como si no hubiera oido las ultimas palabras de Aliocha—. Sabia que Smerdiakov se habia ahorcado.

—¿Por quien lo has sabido?

—No lo se, pero lo cierto es que lo sabia... ¡Ah, ya se por quien lo he sabido! Me lo ha dicho el. Si, el me lo acaba de decir.

Ivan estaba en medio de la habitacion, abstraido, con la vista en el suelo.

—¿Quien es el? —pregunto Aliocha, mirando involuntariamente en todas direcciones.

—Se ha ido.

Ivan levanto la cabeza y sonrio dulcemente.

—Ha huido de ti porque te teme. Eres un querubin. Asi te llama Dmitri: querubin. ¡Ah, el grito ensordecedor de los serafines!... ¿Que es un serafin? Tal vez toda una constelacion. Y una constelacion acaso no sea mas que una molecula quimica... Oye, ¿sabes si existen las constelaciones del Leon y del Sol?

—Sientate, Ivan —dijo Aliocha, inquieto—, sientate en el divan, haz el favor. Estas delirando. echate y apoya la cabeza en el cojin. Asi. ¿Quieres que te ponga una toalla humeda en la cabeza? Esto te aliviara.

—Dame el pano que hay en la silla. Lo he echado hace un momento.

—Aqui no hay nada. Pero no te preocupes, que aqui veo uno.

Aliocha se referia a un pano limpio y seco que habia visto junto al lavabo.

Ivan lo cogio y lo observo atentamente, con una extrana expresion en los ojos. De pronto dijo, incorporandose:

—Hace un rato me he puesto en la cabeza este pano humedecido. Despues lo he echado alli. ¿Como se explica que este seco? No habia otro.

—¿Estas seguro de que te has puesto este pano en la cabeza?

—Si, y me he paseado por la habitacion. ¿Como es que se han consumido las bujias? ¿Que hora es?

—Pronto seran las doce.

—¡No, no ha sido un sueno! —exclamo Ivan—. Estaba aqui, en ese divan. Cuando tu has llamado a la ventana, le he arrojado un vaso, ese mismo que esta en la mesa. Escucha, no ha sido la primera vez. Pero no son suenos, es realidad. Aunque estoy como dormido, ando, hablo, veo... el estaba aqui, en ese divan... ¡Que tonto es, Aliocha! ¡Es tonto de remate!

Ivan se echo a reir y empezo a pasear por la habitacion.

—¿Quien es ese tonto? —pregunto ansiosamente Aliocha—. ¿De quien hablas?

—Del diablo. Viene a verme. Ha venido ya dos o tres veces. Esta molesto conmigo. Cree que yo le desprecio por ser un simple diablo y no Satanas, el de las alas rojas, que aparece entre truenos y relampagos. No es mas que un impostor, un diablo de infima categoria. Va a los banos. Estoy seguro de que, si lo desnudaramos, le veriamos una cola leonada de un metro de largo y tan pelada como la de un perro danes... Estas helado, Aliocha; la nieve ha caido sobre ti. ¿Quieres un poco de te? Esta frio; voy a preparar el samovar... C'est à ne pas mettre un chien dehors...

Aliocha mojo el pano en el lavabo a toda prisa, convencio a Ivan de que volviera a sentarse y le puso el pano en la cabeza. Luego se sento a su lado.

—¿Que me decias hace un rato de Lise? —pregunto Ivan, cuya locuacidad aumentaba por momentos—. Lise me gusta. Pienso en manana con temor, sobre todo por Katia, por el porvenir. Manana me aplastara y me abandonara. Cree que voy a perder a Mitia por celos. Lo cree, pero no es verdad. Manana habra una cruz, no una horca. No, no me ahorcare. Bien sabes, Aliocha, que yo no me ahorcare jamas. ¿Por cobardia? No; no soy un cobarde. No me matare porque amo la vida. ¿Como sabia yo que Smerdiakov se habia ahorcado? ¡Ah, si; me lo ha dicho el!

—¿Estas seguro de que ha venido alguien aqui?

—Si; estaba sentado en ese divan. Sin duda, lo has echado tu. Si, tu lo has hecho huir: ha desaparecido cuando tu has llegado... Me gusta tu cara, Aliocha. ¿Lo sabias?... Oye, el soy yo, yo mismo; el es todo lo que hay en mi de despreciable, de mezquino, de vil. el sabe que soy un romantico; me lo dice como un insulto. Tiene la cabeza vacia; pero por eso mismo triunfa. Es astuto, brutalmente astuto, y sabe sacarme de mis casillas. Me ha herido diciendome que creo en el, y asi ha conseguido que lo escuchen. Me ha enganado como a un nino. Sin embargo, ha dicho por mi muchas verdades cosas que yo no me atrevi a decirme a mi mismo jamas.

Ivan bajo la voz y termino, confidencialmente:

—Quisiera que fuese realmente el y no yo.

—Te ha fatigado —dijo Aliocha, compadecido.

—Me ha molestado con gran habilidad. Ha dicho: "¿Que es la conciencia? La conciencia la he inventado yo. ¿Por que se siente remordimiento? Por costumbre, una costumbre que tiene la humanidad desde hace siete mil anos. Libremonos de esta costumbre y seremos dioses." Asi lo ha dicho.

—¡Pero no lo has dicho tu, no lo has dicho tu! —exclamo Aliocha con ojos resplandecientes—. En fin, no pienses en eso, olvidalo. ¡Que se lleve consigo todo lo que ahora estas maldiciendo y que no vuelva mas!

—Es perverso —dijo Ivan, estremeciendose al recordar la ofensa—. Me ha calumniado de mil modos. Me ha calumniado en mi propia cara. "Vas a realizar una noble accion —me ha dicho—; vas a declarar que has sido tu el culpable del asesinato, que Smerdiakov mato a tu padre instigado por ti..."

—¡Calmate, Ivan! Eso no es cierto. Tu no eres culpable.

—Lo ha dicho el, y el lo sabe. "Vas a realizar una accion virtuosa y, sin embargo, no crees en la virtud: esto es lo que te irrita y te atormenta." Asi lo ha dicho.

—Lo has dicho tu y no el. Estas delirando.

—No, ha sido el, y el sabe lo que dice. "El orgullo va a dictar tus palabras. Diras: “He sido yo quien lo ha matado. Ustedes mienten porque estan horrorizados. Pero a mi no me importa la opinion de ustedes y me rio de su horror”." Tambien me ha dicho: "Quieres atraerte la admiracion publica, quieres que se diga: “Es un asesino, pero ¡que nobleza de sentimientos la suya! Por salvar a su hermano se acusa a si mismo”." ¡Y eso no es verdad, Aliocha! —exclamo Ivan con ojos centelleantes—. No quiero la admiracion del vulgo. Te aseguro que ha mentido. ¡Por eso le he arrojado el vaso a la cara!

—¡Calmate, calmate!

Pero Ivan continuo, como si no le hubiera oido:

—Es cruel y experto en el arte de torturar. Apenas lo he visto, he comprendido sus intenciones. Me ha dicho que iba a declararme culpable por orgullo, pero con la esperanza de que Smerdiakov fuera desenmascarado y enviado a presidio, de que Mitia quedara en libertad y de que a mi me condenaran unos, pero solo moralmente, y otros me admirasen. Y al decir esto se reia. "Pero Smerdiakov se ha suicidado —ha anadido—. Te has quedado solo. ¿Quien te creera ahora? Sin embargo, iras al juicio, has decidido ir. ¿Con que fin, despues de lo ocurrido?" ¡Que extrano es todo esto, Aliocha! No puedo soportar semejantes preguntas...

—oyeme, Ivan —le interrumpio Aliocha, aterrado aunque sin perder la esperanza de que su hermano volviera a la razon—. ¿Como es posible que el te haya hablado de la muerte de Smerdiakov antes de mi llegada, cuando nadie lo sabia aun y el no habia tenido tiempo de enterarse?

—¡Me ha hablado de ello, e incluso ha insistido! —afirmo Ivan—. Tambien ha repetido que yo no creia en la virtud, pero que obraria asi por principio. "Eres un puerco que te mofas de la virtud, como se mofaba Fiodor Pavlovitch. ¿Para que te has de sacrificar si tu sacrificio va a ser inutil? Es algo que ignoras tu mismo y que darias cualquier cosa por saber. Al parecer, estas decidido, pero no es asi: pasaras la noche sopesando el pro y el contra. Sin embargo, iras, bien lo sabes, y tambien sabes que cualquier resolucion que tomes no saldra de ti. Iras porque no te atreves a obrar de otro modo. ¿Por que no te atreveras? Adivinalo: es un enigma." Entonces has llegado tu y el se ha marchado. Me ha llamado cobarde, Aliocha. Le mot de l’enigme es que soy un cobarde. Lo mismo me dijo Smerdiakov. Hay que matar a ese ser extrano. Katia me desprecia; hace un mes que lo noto. Lise empieza a despreciarme. "Iras para que te admiren..." ¡Es una detestable mentira! Y tu tambien me desprecias, Aliocha. Vuelvo a odiarte. Y tambien odio a ese monstruo. ¡Que se pudra en presidio! Ire manana a escupirles en la cara a todos.

Ivan se levanto, furioso, se quito el pano humedo de la cabeza y empezo a ir y venir por la habitacion. Aliocha se acordo de que, hacia un momento, el enfermo le habia dicho que a veces le parecia dormir despierto. "Ando, hablo, veo y, sin embargo, estoy dormido." Poco despues, Ivan desvariaba por completo. Hablaba sin cesar. Se expresaba con incoherencia y articulaba mal las palabras. De pronto, su cuerpo vacilo, pero Aliocha llego a tiempo para sostenerlo. Despues de desnudar a su hermano mal que bien, lo metio en la cama. Ivan se sumergio en un profundo sueno. La respiracion era regular. Aliocha estuvo dos horas a su lado; luego cogio una almohada y se echo en el divan sin desnudarse. Antes de dormirse oro por sus hermanos. Empezo a comprender la enfermedad de Ivan. "Son los tormentos de una resolucion altiva, de una conciencia exaltada." Ivan no creia en Dios, pero la verdad divina se habia impuesto en su corazon, todavia rebelde. "Muerto Smerdiakov, nadie creera a Ivan. Sin embargo, ira a declararse culpable: Dios vencera —se dijo Aliocha con una dulce sonrisa. Y anadio amargamente—: Ivan tiene dos caminos: o elevarse a la luz de la verdad, o sucumbir al odio, vengandose de si mismo y de los demas por haber servido a una causa en la que no creia."

Y rezo de nuevo por Ivan.





LIBRO XII



UN ERROR JUDICIAL





.





CAPiTULO PRIMERO



El dia fatal





A las diez de la manana del dia siguiente empezo la vista de la causa contra Dmitri Fiodorovitch.

Ante todo, advertire que me es imposible relatar los hechos con todo detalle. Semejante exposicion requeriria un grueso volumen. Ruego, pues, que no se me reproche que me limite a referir lo que me ha parecido mas interesante. Tal vez haya tomado detalles secundarios por importantes y acaso haya suprimido algunos de estos... Pero no tengo por que excusarme: mi intencion es hacer las cosas lo mejor posible, y estoy seguro de que los lectores lo advertiran.

Antes de entrar en la sala mencionaremos ciertos hechos que llamaron la atencion de todos. Se sabia el interes que habia despertado este juicio, la impaciencia con que se le esperaba, las discusiones y conjeturas que venia provocando desde hacia dos meses. No se ignoraba tampoco que el asunto era conocido en toda Rusia. Pero nadie esperaba que hubiera despertado un interes tan extraordinario fuera de nuestra localidad. Llego gente no solo de la capital del distrito, sino de otras ciudades, e incluso de Moscu y Petersburgo: juristas, personalidades de todas clases, damas... Las tarjetas de entrada se agotaron rapidamente. Para los visitantes de categoria se reservaron asientos, sillones detras de la mesa del tribunal, cosa nunca vista. El elemento femenino era muy numeroso: lo menos la mitad del publico estaba formado por damas. Los juristas abundaban tambien de tal modo, que no se sabia donde colocarlos. Habia sido necesario construir a toda prisa para ellos una especie de tribuna en el fondo de la sala, detras del estrado. Algunos no tenian asiento, pero se felicitaban de haber podido entrar. Y lo mismo podia decirse del publico que, en masa compacta, permanecia de pie en la sala, de la que se habian retirado todas las sillas, con objeto de que hubiera mas espacio. Algunas damas aparecian en las tribunas ataviadas como para una ceremonia. Este caso se daba especialmente entre los forasteros. Pero la mayoria de ellas no se habian preocupado en absoluto por su atavio. En sus semblantes se leia una avida curiosidad. Una de las particularidades mas notables de este publico femenino, particularidad que se evidencio en el curso de los debates, era la simpatia que la mayoria de las damas sentian por Dmitri, simpatia fundada, sin duda, por el exito que el acusado habia tenido siempre con las mujeres. El deseo general de las damas era que le declarasen inocente.

Se daba por segura la presencia de las dos rivales. Especialmente Catalina Ivanovna habia despertado un interes general. Se decian cosas extraordinarias de ella, de su pasion avasalladora por Mitia aun despues del crimen. Se hablaba de su orgullo (no visitaba a nadie) y de sus relaciones con el gran mundo. Se rumoreaba que Katia tenia el proposito de pedir al gobierno autorizacion para acompanar al criminal a presidio y casarse con el bajo tierra, en las minas. La aparicion de Gruchegnka se esperaba con no menos interes. El encuentro de las dos rivales —la joven distinguida y la ramera— en la audiencia habia despertado verdadera curiosidad. Las mujeres conocian mejor a Gruchegnka, que "habia perdido a Fiodor Pavlovitch y a su hijo", y casi todos se extranaban de que "una mujer tan ordinaria e incluso nada bonita" hubiera podido subyugar al padre y al hijo. Se positivamente que en nuestra localidad se produjeron graves querellas familiares a causa de Mitia. Mas de una mujer habia disputado con su marido sobre el lamentable suceso, y es natural que estos esposos acudieran a la audiencia como enemigos del acusado. Hablando en terminos generales, puede decirse que los hombres miraban al inculpado con hostilidad. Se veian rostros varoniles severos, cenudos e incluso irritados. Y estos semblantes eran mayoria. Mitia habia insultado a muchos hombres durante su estancia entre nosotros. No cabia duda de que algunos espectadores no solo eran indiferentes a la suerte de Mitia, sino que se alegraban de verlo comprometido, aun estando interesados en el desenlace del asunto. La mayoria de ellos deseaban que se castigase al acusado, exceptuando a los juristas, que miraban el proceso desde el punto de vista juridico, sin interesarse por el aspecto moral. La llegada del famoso Fetiukovitch causo sensacion. No era la primera vez que iba a provincias para tomar parte en un proceso criminal resonante, de esos que no se olvidan facilmente. Circulaban anecdotas sobre el procurador y el presidente del tribunal. Se decia que el procurador temia encontrarse con Fetiukovitch, con el que habia tenido ciertas diferencias en Petersburgo al principio de su carrera. El susceptible Hipolito Kirillovitch, que se sentia mortificado porque no apreciaban debidamente su merito, habia cobrado nuevos animos al enfrentarse con el caso Karamazov y sonaba con fortalecer su debilitada reputacion. Pero temia a Fetiukovitch. Estos rumores no eran del todo exactos. El procurador no era uno de esos hombres que se desalientan ante el peligro, sino todo lo contrario: ante el peligro, su amor propio aumentaba y le daba nuevos brios. Era demasiado vehemente, demasiado impresionable. A veces ponia toda su alma en un asunto, como si de el dependieran su suerte y su fortuna. Este defecto hacia sonreir a sus companeros del mundillo judicial, pero, gracias a el, nuestro procurador habia adquirido una notoriedad superior a la que correspondia a su modesta posicion en la magistratura. Lo que mas hilaridad causaba era su pasion por la psicologia. A mi entender, todos se equivocaban; su caracter era mucho mas firme y serio de lo que se suponia. Lo que ocurria era que aquel hombre enfermizo no habia sabido ponerse en su lugar ni al principio de su carrera ni despues.

El presidente del tribunal era un hombre culto, humano, de espiritu abierto a las ideas mas modernas. Toda su ambicion se cifraba en que se le considerase como progresista. Estaba bien relacionado y era hombre rico. Pronto se advirtio que el caso Karamazov le interesaba vivamente, pero en lineas generales. Lo miraba como un fenomeno de nuestro regimen social, como una caracteristica de la mentalidad rusa... El caracter particular del asunto, la personalidad de sus protagonistas, empezando por la del acusado, tenian para el un interes vago, abstracto..., cosa que, bien, mirado, tal vez convenia.

Desde mucho antes de comenzar la vista, la sala estaba repleta de publico. Esta sala es la mejor de la localidad: la mas espaciosa y bella, la de techo mas alto y mejores condiciones acusticas. A la derecha de la plataforma del tribunal se habian colocado una mesa y dos hileras de sillas para el jurado. A la izquierda estaban los asientos del acusado y del defensor. En el centro, ante los jueces, habia una mesa, en la que se exhibian los cuerpos del delito: la bata Blanca de seda, manchada de sangre, de Fiodor Pavlovitch; la mano de mortero de cobre, presunto instrumento del crimen; la camisa y la levita de Mitia, tambien manchadas de sangre, sobre todo la levita, en las proximidades del bolsillo en que Dmitri habia guardado el panuelo; este panuelo, empapado de sangre que se habia secado formando una costra; la pistola cargada por Mitia en casa de Perkhotine para suicidarse y que Trifon Borisytch le habia quitado, sin que el se diera cuenta, en Mokroie; el sobre que habia contenido los tres mil rublos destinados a Gruchegnka; la cinta rosa con que el sobre estuvo atado, y otros objetos que no puedo recordar. Mas lejos, en el fondo de la sala, se habian colocado sillones para los testigos que debian quedarse despues de declarar.

A las diez entro en la sala el tribunal, compuesto del presidente, un asesor y un juez de paz honorario. El fiscal, que no era sino nuestro procurador, llego inmediatamente. El presidente era un hombre robusto, aunque de baja estatura. Tenia unos cincuenta anos, congestionado el rostro y gris el cabello. Lucia varias condecoraciones. A todos les sorprendio la palidez del fiscal. Su cara era verdosa. A mi me parecio que habia adelgazado subitamente, pues lo habia visto el dia anterior.

El presidente pregunto al ujier si estaban presentes todos los jurados... Pero me es imposible continuar esta exposicion minuciosa de los hechos, no solo porque no recuerdo todos los detalles, sino tambien y principalmente porque no tengo tiempo ni espacio para hacer un relato detallado e integro. Dire solamente que la defensa y la acusacion admitieron a casi todos los jurados. estos eran cuatro funcionarios, dos comerciantes y seis hombres mas, entre campesinos y pequenos burgueses de nuestra localidad. Recuerdo que mucho tiempo antes de que se celebrase la vista, la formacion del jurado se comentaba en las reuniones de sociedad y que, sobre todo las damas, decian: "Es inexplicable que un asunto de tanta complicacion psicologica se someta a la resolucion de simples funcionarios y personas de baja condicion. ¿Que criterio pueden tener?" Ciertamente, los cuatro funcionarios eran personas sin categoria y de edad madura —excepto uno—, poco conocidas en nuestra sociedad y que habian vegetado con un sueldo mezquino. Sin duda, tenian esposas viejas que no gustaban de exhibir y un enjambre de hijos que tal vez fueran descalzos. Su pasatiempo preferido eran los naipes, y jamas habian leido nada. Los dos comerciantes tenian aspecto de hombres sosegados, pero siempre estaban inmoviles y pensativos. Uno iba rasurado y vestido a la europea; el otro ostentaba una barba gris, y de su cuello pendia una medalla. Y no hablemos de los pequenos burgueses y campesinos de Skotoprigonievsk. Los primeros se parecian a los segundos y trabajaban tan rudamente como ellos. Dos de estos seis jurados iban vestidos a la europea, con lo que parecian mas sucios y descuidados que los otros. De aqui que, al verlos, uno no pudiera menos de preguntarse: "¿Como pueden comprender esos hombres un asunto como este?" Sin embargo, sus rigidos y huranos rostros tenian una expresion imponente.

Al fin, el presidente anuncio el comienzo de la vista y ordeno que se introdujera en la sala al acusado. Se hizo un silencio tan profundo, que se habria podido oir el vuelo de una mosca. Mitia me produjo una impresion sumamente desfavorable. Se presento como un dandy. Llevaba un traje nuevo, una camisa finisima y unos guantes flamantes. Despues supe que, expresamente para esta ocasion, habia encargado una levita nueva a un sastre de Moscu, a su sastre de siempre, que tenia sus medidas. Avanzo a largos pasos, el cuerpo rigido, mirando hacia enfrente, se sento y permanecio inmovil. Acto seguido aparecio el defensor, el famoso Fetiukovitch. Un discreto murmullo recorrio la sala. Era un hombre alto y seco, de piernas delgadas, dedos largos y finos, cabello corto, cara lampina, cuyos labios se torcian a veces en una sonrisa sarcastica. Aparentaba unos cuarenta anos. Su rostro habria sido agradable si no lo hubieran afeado sus ojos, inexpresivos y demasiado juntos sobre la nariz, larga y delgada. En una palabra, una cara de pajaro. Iba de levita y corbata blanca. Recuerdo perfectamente el interrogatorio de identificacion. Mitia contesto en voz tan alta, que sorprendio al presidente. Despues se dio lectura a la lista de testigos y peritos. Faltaban cuatro: Miusov, que habia regresado a Paris, pero cuya declaracion figuraba en el expediente; la senora de Khokhlakov y el terrateniente Maximov, que estaban enfermos, y Smerdiakov, fallecido repentinamente, segun informe de la policia. La noticia de la muerte de Smerdiakov produjo sensacion, pues muchos ignoraban aun que se habia suicidado. Lo que mas sorprendio a todos fue la exclamacion de Mitia cuando se revelo el fallecimiento del sirviente:

—¡Los perros mueren como perros!

El defensor lo hizo callar. El presidente le amenazo con tomar las mas severas medidas si persistia en su actitud irrespetuosa. Mitia dijo varias veces a su abogado, aunque sin mostrar el menor arrepentimiento:

—No lo volvere a hacer. No he podido contenerme. Le aseguro que no lo volvere a hacer.

Este incidente no le favorecio a los ojos del publico ni de los jurados. Era una muestra de su caracter. En este ambiente, el secretario empezo a leer el acta de acusacion. Era muy concisa y se limitaba a exponer los principales cargos que pesaban sobre Dmitri. Sin embargo, a mi me impresiono profundamente. El secretario leyo con voz clara y sonora. A traves del acta, la tragedia aparecia con todo su relieve, como si se proyectara sobre ella una luz implacable. Despues el presidente pregunto a Mitia:

—¿Reconoce el acusado que es culpable?

Mitia se puso en pie.

—Reconozco que soy culpable de embriaguez, de disipacion, de holgazaneria —repuso, exaltado—. En el momento en que la adversidad se ensano en mi estaba decidido a corregirme para siempre. Pero soy inocente de la muerte de ese viejo que era mi padre y mi enemigo. Tampoco le robe: soy incapaz de un acto semejante. Dmitri Fiodorovitch puede ser un libertino, pero no un ladron.

Se sento temblando. El presidente le dijo que debia limitarse a responder a las preguntas. Acto seguido se llamo a los testigos para que prestaran juramento, formalidad de la que se dispenso a los hermanos del acusado. Tras las exhortaciones del sacerdote y el presidente se hizo salir a los testigos. Ya se les iria llamando por turno.





CAPiTULO II



Declaraciones adversas





Ignoro si los testigos de cargo y descargo habian sido agrupados por el presidente y si se habia decidido hacerlos comparecer por un orden determinado. Probablemente, asi fue. El caso es que los primeros en declarar fueron los testigos de la acusacion.

He de repetir que no tengo el proposito de reproducir in extenso los debates. Por otra parte, no hay necesidad de ello, ya que los discursos del fiscal y de la defensa y las declaraciones de los testigos resumieron claramente los hechos. Anote integramente algunos pasajes de estos dos notables discursos, que ofrecere al lector oportunamente, y tambien referire un hecho inesperado que indudablemente influyo en la fatidica sentencia.

Todos advirtieron desde el principio la solidez de la acusacion y la debilidad de la defensa. Se vio como los hechos se agrupaban, se acumulaban, y como el crimen, con todo su horror, iba surgiendo a la luz. Era evidente que la causa estaba ya fallada, que no habia la menor duda acerca del resultado, que la culpa del acusado estaba archidemostrada y que la vista se celebraba por pura formula. Yo creo que incluso aquellas damas que esperaban con tanta impaciencia la absolucion del interesante reo estaban convencidas de su culpabilidad. Es mas, me parece que habrian lamentado que esta culpa fuera menos evidente, ya que ello habria aminorado el efecto del desenlace. Aunque parezca extrano, todas las mujeres creyeron hasta el ultimo instante que se declararia inocente a Mitia. "Es culpable —se decian—, pero se le absolvera por humanidad, por respeto a las nuevas ideas." esta era la razon de que hubieran acudido con el interes reflejado en el rostro.

A los hombres les interesaba especialmente la lucha entre el fiscal y el famoso Fetiukovitch. Todos se preguntaban que podria hacer este letrado, a pesar de su fama, en una causa perdida de antemano. De aqui que fuera el centro de la atencion general. Pero Fetiukovitch fue hasta el final un enigma. Los expertos presentian que se habia trazado un plan, que perseguia un fin, pero no era posible deducir en que consistia su estrategia. Su seguridad en si mismo era evidente. Ademas, se observo con satisfaccion que durante su breve estancia en nuestra ciudad se habia puesto al corriente del asunto y lo habia estudiado en todos sus detalles. Pronto pudo admirarse la habilidad con que desacredito a los testigos de la acusacion. Los desconcerto hasta el maximo y causo graves danos en su reputacion moral y, por lo tanto, en sus declaraciones. Ademas, se suponia que esta tactica tenia algo de pasatiempo, de coqueteria juridica, por decirlo asi, del deseo de exhibir todos sus recursos de abogado, pues nadie ignoraba, y el debia ser el primero en comprenderlo, que estos ataques no le proporcionaban ninguna ventaja positiva. Debia de tener alguna idea oculta, algun arma secreta que se proponia utilizar en el momento oportuno. En espera de este momento, se divertia, consciente de su fuerza.

Cuando se interrogo a Grigori Vasilievitch, el viejo sirviente de Fiodor Pavlovitch, que afirmaba haber visto abierta la puerta de la casa, el defensor aprovecho bien su turno, dirigiendole una serie de preguntas extraordinariamente habiles. Grigori Vasilievitch estaba perfectamente sereno; ni la majestad del tribunal ni la abundancia de publico lo turbaban. Presto su declaracion con la misma naturalidad que si estuviera charlando con su mujer, solo que mas respetuosamente. No parecia posible confundirlo. El fiscal le hizo numerosas preguntas sobre la familia Karamazov. Las respuestas de Grigori interesaron a todos. Se veia claramente que el testigo era sincero e imparcial. A pesar del respeto que le inspiraba su difunto dueno, declaro que este habia sido injusto con Mitia. "No educaba a sus hijos como buen padre. Sin mis cuidados —anadio recordando la infancia del reo—, Dmitri Fiodorovitch habria sido una criatura harapienta y piojosa. Ademas, lo perjudico en el reparto de los bienes legados por la madre." El fiscal le pregunto en que se fundaba para afirmar que Fiodor Pavlovitch habia perjudicado a su hijo en la transmision de la herencia materna, y el testigo, ante el asombro general, no aporto ningun argumento convincente. Pero insistio en su afirmacion de que el padre habia sido injusto, ya que Mitia debia haber recibido "algunos miles de rublos mas". El fiscal interrogo sobre este punto, con especial insistencia, a todos los testigos que podian estar enterados de la cuestion, sin excluir a los hermanos de Mitia, y ninguno de ellos pudo dar informes precisos: afirmaban que era verdad lo dicho por Grigori, pero no podian apoyar sus palabras con la mas leve prueba.

El relato de la escena en que Dmitri aparecio de pronto y golpeo a su padre, amenazandolo luego con volver para matarlo, produjo sensacion. En ello influyo sin duda la calma y concision con que el viejo criado relato el suceso y tambien su pintoresco lenguaje, que produjo gran efecto. Despues manifesto que habia perdonado hacia tiempo la agresion de Mitia, que entonces lo abofeteo y derribo. De Smerdiakov —nombre que pronuncio santiguandose— dijo que tenia excelentes cualidades, pero que estaba deprimido por su enfermedad y que su mayor defecto era ser un impio, lo que se debia a la influencia de Fiodor Pavlovitch y de su hijo mayor. Defendio calurosamente su honradez, y refirio el episodio del dinero hallado y devuelto por Smerdiakov a su dueno, lo que le valio una moneda de oro y la confianza de este. Mantuvo obstinadamente su declaracion de que estaba abierta la puerta que daba al jardin. Se le hicieron muchas preguntas mas, pero fueron tantas, que no puedo acordarme de todas. Al fin le toco el turno a la defensa, que empezo por hablar del sobre en que, "segun se decia", Fiodor Pavlovitch habia guardado tres mil rublos "para cierta persona". Y pregunto:

—¿Vio usted ese sobre? Usted lo pudo ver, ya que gozaba de la confianza de su dueno y estaba en continuo contacto con el.

Grigori repuso que no se entero de la existencia de aquellos tres mil rublos "hasta que todo el mundo empezo a hablar de ellos".

Fetiukovitch pregunto a todos los testigos por este sobre con el mismo interes que el fiscal habia demostrado en la aclaracion del reparto de la herencia materna. Todos respondieron que no habian visto el sobre, aunque la mayoria habian oido hablar de el.

Fetiukovitch siguio preguntando a Grigori:

—¿Puede usted decirme de que se componia aquel balsamo, mejor dicho, aquella infusion con que se froto los rinones al acostarse la noche del crimen, segun se lee en el sumario?

Grigori miro al abogado como si no comprendiera y, tras unos instantes de silencio, murmuro:

—En la mezcla habia una planta llamada salvia.

—¿Nada mas?

—Y otra planta: llanten.

—Y pimienta, seguramente.

—Si, tambien habia pimienta.

—¿Y todo disuelto en vodka?

—No, en alcohol.

Se oyeron risas en la sala.

—¿De modo que no le faltaba alcohol? Y, despues de frotarse la espalda, se bebio lo que quedaba en la botella, mientras su esposa murmuraba una oracion que solo ella conoce, ¿no es asi?

—Asi es.

—¿Bebio usted mucho? ¿Una copita, dos copitas?

—Un vaso, aproximadamente.

—¡Un vaso! Y a lo mejor fue vaso y medio.

Grigori no contesto. Empezaba a darse cuenta del significado de aquellas preguntas.

—¡Vaso y medio de alcohol puro no es cualquier cosa! ¿No cree usted? Con esa cantidad de alcohol en el cuerpo, uno puede ver abiertas todas las puertas, incluso las del paraiso.

Grigori siguio guardando silencio. En la sala se oyeron nuevas risas. El presidente se agito en su sillon.

—¿Podria decirme —siguio preguntando Fetiukovitch— si estaba usted dormido cuando vio abierta la puerta del jardin?

—Estaba levantado.

—Eso no demuestra que no estuviera usted como dormido.

Nuevas risas.

—Si le hubieran preguntado en aquel momento en que ano estabamos, ¿habria usted podido contestar?

—No lo se.

—Bien. Diga ahora en que ano estamos, a partir del nacimiento de Cristo. ¿Lo sabe?

Grigori estaba aturdido y miraba fijamente a su verdugo. Que ignorase el ano en que vivia causo general sorpresa.

—Por lo menos, sabra usted cuantos dedos tiene en las manos, ¿no?

—Estoy acostumbrado a obedecer —dijo Grigori subitamente—. Si las autoridades quieren burlarse de mi, se soportarlo.

Esta inesperada contestacion desconcerto un poco a Fetiukovitch. El presidente le recordo que sus preguntas debian limitarse al asunto que se debatia. El abogado respondio respetuosamente que no tenia nada mas que preguntar. Sin duda, la declaracion de un hombre "que habria podido ver abiertas las puertas del paraiso" y que no sabia en que ano estaba desperto general desconfianza; por lo tanto, la defensa habia logrado su objetivo.

El interrogatorio de Grigori Vasilievitch termino con un incidente. El presidente pregunto al acusado si tenia que hacer alguna observacion, y Mitia repuso:

—Salvo en lo concerniente a la puerta del jardin, el testigo ha dicho la verdad. Le agradezco que me cuidara y que haya olvidado mis golpes. Este viejo fue siempre honrado con mi padre y le sirvio como un perro fiel.

—¡Emplee el acusado un lenguaje mas correcto! —le ordeno el presidente.

—Yo no soy un perro —gruno Grigori.

—Entonces, el perro soy yo —exclamo Mitia—. Si esto es una ofensa, la vuelvo contra mi. He sido brutal con el. Y tambien con Esopo.

—¿Quien es Esopo? —pregunto con acento severo el presidente.

—¿Quien ha de ser? Pierrot, mi padre, Fiodor Pavlovitch...

El presidente volvio a invitar a Mitia a expresarse en terminos mas correctos.

—Hablar de ese modo no le favorecera en el animo de los jueces.

El abogado defensor interrogo tambien con gran habilidad a Rakitine, uno de los testigos mas importantes, especialmente para el fiscal. Rakitine sabia muchas cosas, lo habia visto todo, hablado con mucha gente interesada en el asunto, y conocia a fondo la vida de Fiodor Pavlovitch y de todos los Karamazov. Declaro que solamente a Mitia habia oido hablar de los tres mil rublos, pero, en compensacion, describio detalladamente los actos y violencias de Dmitri en la taberna "La Capital". Repitio las palabras comprometedoras que Mitia habia pronunciado alli y refirio el incidente de que fue victima el capitan Snieguiriov. De lo que Fiodor Pavlovitch podia adeudar a su hijo, Rakitine no sabia nada; al hablar de ello, salio del paso con unas cuantas frases despreciativas como esta: "No es facil saber quien tenia razon. En el lodazal de los Karamazov es imposible orientarse." Dijo que el crimen era una consecuencia del atraso y el desorden en que vivia Rusia, al carecer de las instituciones necesarias. Se le permitio discursear. Despues del proceso empezo a adquirir renombre y a atraerse la atencion del publico. El fiscal sabia que el testigo preparaba un articulo sobre el crimen para cierta revista, y, como veremos mas adelante, cito de el varios parrafos en su informe. La declaracion del testigo fue francamente despiadada y trato de favorecer a la acusacion. En general, la exposicion de Rakitine fue del agrado del publico por la independencia y la nobleza de sus ideas. Incluso se oyeron algunos aplausos cuando hablo de la servidumbre y del desorden que reinaba en Rusia. Pero Rakitine, joven e impetuoso, cometio un error del que la defensa supo aprovecharse. Al preguntarsele por Gruchegnka, el testigo, embriagado por su exito y por el tono elevado de su oratoria, hablo de Agrafena Alejandrovna con cierto desden, diciendo que era "la amante del comerciante Samsonov". Pronto habria dado cualquier cosa por retirar esta acusacion, ya que de ella se valio Fetiukovitch para atacarlo. Nunca habria creido Rakitine que el abogado pudiera enterarse en tan poco tiempo de detalles tan intimos.

—Permitame una pregunta —dijo el defensor, sonriendo amablemente—. ¿Verdad que es usted el autor de ese folleto, editado por las autoridades eclesiasticas, que se titula Vida del bienaventurado padre Zosimo? Lo he leido hace poco con verdadero interes. Es una obrita edificante y rica en profundas ideas religiosas.

Rakitine murmuro, un poco desconcertado:

—No la escribi para que se publicara. Aparecio sin que me lo advirtieran.

—Esta muy bien. Un pensador como usted debe interesarse por los fenomenos sociales. Su folleto, gracias a la alta proteccion de que gozaba, se ha difundido ampliamente y ha prestado un excelente servicio... Pero lo que me interesa saber es si usted, como ha dejado entrever en su declaracion, conocia intimamente a la senorita Svietlov.

(Nota bene: este era el apellido de Gruchegnka, cosa que ignore hasta entonces.)

Rakitine enrojecio.

—No puedo responder de todas las personas a las que conozco. Soy demasiado joven. Por otra parte, creo que nadie, cualesquiera que sea su edad, puede responder de todas sus amistades.

—Lo comprendo, lo comprendo perfectamente —dijo Fetiukovitch fingiendose confuso y en el tono del que presenta excusas—. Podia darse el caso de que usted, como cualquier hombre, estuviera interesado por una mujer joven y bonita que recibia en su casa a la flor de la juventud local. Mi proposito era puramente informativo. Sabemos que, hace dos meses, la senorita Svietlov mostro deseos de conocer al menor de los hermanos Karamazov: Alexei Fiodorovitch. Esa joven ofrecio a usted veinticinco rublos si le llevaba a Alexei vestido con su habito conventual. La visita se efectuo la noche misma del crimen que en este momento se esta juzgando. ¿Puede usted decirme si ha recibido los veinticinco rublos de recompensa que le prometio la senorita Svietlov?

—Fue una broma... No se que interes puede tener esto... Tome los veinticinco rublos para devolverlos despues.

—O sea que usted los tomo. Tengo entendido que todavia no los ha devuelto. ¿Me equivoco?

—Eso no tiene importancia —murmuro Rakitine—. Desde luego, los devolvere.

El presidente intervino una vez mas, pero el defensor dijo que ya no tenia que hacer mas preguntas al senor Rakitine. este se retiro cabizbajo. Su prestigio habia sufrido un rudo golpe. Fetiukovitch le siguio con la mirada, como diciendo al publico: "Ya vea ustedes el valor que tienen las palabras de los acusadores."

Mitia, indignado por el desprecio con que Rakitine habia hablado de Gruchegnka, le grito desde el asiento:

—¡Bernard !

Y cuando el presidente le pregunto si tenia algo que decir, exclamo:

—¡Ese hombre venia a visitarme a la carcel para sacarme dinero! ¡Es un miserable, un ateo! ¡Engano al padre Zosimo!

Naturalmente, Mitia fue llamado al orden. Pero Rakitine se habia hundido ya. Aunque por causas distintas, la declaracion del capitan Snieguiriov no tuvo mas exito. Se presento andrajoso y sucio, y embriagado, a pesar del reconocimiento previo y de las medidas que se habian tomado para evitar que bebiera. Cuando se le hablo de la ofensa que le habia inferido Mitia, no quiso contestar,

—Iliucha me lo ha prohibido —declaro—. ¡Que Dios perdone a ese hombre! Ya hallare la recompensa en el cielo.

—¿Quien dice usted que le ha prohibido hablar?

—Iliucha, mi hijito. "¡Oh papa! ¡Como te ha humillado!" Esto lo dijo ya al borde de la tumba. Se ha muerto.

Dicho esto, el capitan prorrumpio en sollozos y cayo de rodillas a los pies del presidente. En seguida se lo llevaron, entre las risas del publico. Asi, tampoco este testigo produjo el efecto que esperaba el fiscal.

El abogado defensor siguio utilizando todos sus recursos y asombrando al auditorio con su conocimiento del asunto hasta en sus menores detalles. La declaracion de Trifon Borisytch produjo profunda emocion, naturalmente desfavorable al acusado. Dijo que Mitia, en su primera visita a Mokroie, despilfarro lo menos tres mil rublos.

—Solo entre los cingaros repartio que se yo cuanto dinero. Y a los mendigos no les dio unos copecs, sino lo menos veinticinco rublos. Ademas, sabe Dios lo que le robarian. Imposible identificar a los ladrones, que, naturalmente, no pregonaron sus hazanas. Estaba rodeado de bribones, de personas sin conciencia. Y muchachas que en su vida habian tenido un centimo tienen ahora el bolsillo lleno.

En una palabra, que se acordaba de todo a hizo una exposicion detallada de los gastos de Mitia en su primera estancia en Mokroie. Esto destruyo la hipotesis de que solo habia gastado mil quinientos rublos y se habia guardado en una bolsita los mil quinientos restantes.

—Vi los tres mil rublos en sus manos, los vi con mis propios ojos. Dmitri Fiodorovitch y yo nos conociamos bien.

Sin intentar refutar al fondista en su declaracion, Fetiukovitch le recordo que el cochero Timoteo y el campesino Akim se habian encontrado en el vestibulo de su fonda un billete de cien rublos perdido por Mitia en su primer viaje a Mokroie. Dmitri estaba ebrio, y Akim y Timoteo le habian entregado el billete a el, a Trifon Borisytch, que les dio un rublo a cada uno.

—¿Devolvio usted esos cien rublos a Dmitri Karamazov? —pregunto el abogado.

Trifon Borisytch empezo por insinuar que no sabia nada de tal perdida, pero una vez se hubo interrogado al cochero y al campesino, afirmo que habia devuelto los cien rublos a Dmitri Fiodorovitch, como es propio de un hombre honrado, pero "que era muy probable que el senor Karamazov no lo recordara, ya que en aquellos momentos estaba embriagado". No obstante, como antes habia negado el hallazgo de los cien rublos, su declaracion de que los habia devuelto fue acogida con desconfianza. Asi, pues, uno de los testigos de cargo mas temidos quedo eliminado.

Lo mismo sucedio a los polacos. Se presentaron con gran desenvoltura, afirmando que "habian servido a la Corona" y que "el pan Mitia les habia ofrecido tres mil rublos a cambio de su honor". El pan Musalowicz intercalaba en sus frases terminos polacos y, al advertir que con ello se atraia la consideracion del presidente y del fiscal, se enardecio y empezo a hablar en polaco. Pero Fetiukovitch lo cogio en sus propias redes. Trifon Borisytch fue llamado de nuevo a declarar y, tras una serie de vacilaciones y rodeos, reconocio que el pan Wrublewski habia cambiado la baraja de la casa por otra de su propiedad y que el pan Musalowicz, que era el banquero, hacia trampas. Esto fue confirmado por Kalganov, al que se interrogo seguidamente, y los panowie se retiraron avergonzados, entre las risas del publico.

La misma suerte corrieron los demas testigos importantes de la acusacion: Fetiukovitch consiguio desacreditarlos a todos sacando a relucir sus faltas. Desperto la admiracion tanto en los profesionales de la ciencia juridica como en los simples aficionados, aunque unos y otros se preguntaban que provecho podria obtener de semejante tactica, ya que la culpa del acusado aparecia con creciente evidencia. Pero el tono en que hablaba el "mago del foro" denotaba una calma y una seguridad en si mismo que hacian esperar algo. No se concebia que hubiera hecho el viaje desde Petersburgo por nada y que se resignara a regresar sin ningun resultado positivo.





CAPiTULO III



El peritaje medico y una libra de avellanas





El informe de los peritos medicos no fue favorable al acusado. Pero se veia claramente que Fetiukovitch no habia depositado en el la menor esperanza. Este peritaje se verifico unicamente por haberlo solicitado Catalina Ivanovna, que habia traido de Moscu a un medico eminente. La defensa, si bien no esperaba nada de este informe, tambien sabia que nada podia perder.

El desacuerdo entre los medicos motivo un incidente comico. Los peritos eran el famoso especialista de que hemos hablado; el doctor Herzenstube, que ejercia en nuestra localidad, y el joven Varvinski. Los dos ultimos estaban, ademas, citados como testigos por el fiscal. Primero se llamo al doctor Herzenstube, septuagenario canoso y casi calvo, de mediana estatura y robusta constitucion. Era un hombre de conciencia, que gozaba de la estimacion general, un corazon excelente, una especie de hermano moravo. Hacia mucho tiempo que vivia en nuestra ciudad. Era persona austera e inclinada a la filantropia. Visitaba a los pobres y a los campesinos en sus chozas, y no solo no les cobraba nada, sino que les daba dinero para medicinas. En cambio, era testarudo como una mula: cuando se aferraba a una idea, no habia medio humano de hacerle renunciar a ella. En la ciudad se sabia que el famoso especialista llegado de Moscu hacia poco se habia permitido hacer observaciones francamente molestas sobre la capacidad del doctor Herzenstube. Aunque el doctor de Moscu no cobraba menos de veinticinco rublos por visita, no pocos aprovecharon su estancia en nuestra localidad para consultarlo. Los consultantes eran clientes del doctor Herzenstube, y el renombrado especialista critico ante ellos los metodos curativos del doctor local. Llego al extremo de preguntar a los pacientes apenas aparecia: "¿Quien lo ha enganado? ¿Herzenstube? ¡Ja, ja!" Como es natural, Herzenstube se entero de esto.

Los tres medicos citados comparecieron como peritos. El doctor Herzenstube dijo que saltaba a la vista que el acusado "era un anormal". Despues de exponer sus argumentos, anadio que esta anormalidad se evidenciaba no solo en la conducta anterior del acusado, sino tambien en su actitud presente, y cuando se le rogo que se explicara, el viejo doctor declaro ingenuamente que Dmitri Fiodorovitch, al entrar en la sala, no tenia un aspecto adecuado a las circunstancias. "Avanzaba como un soldado, mirando hacia el frente, sin volver la vista a la izquierda, donde estaban las damas, cuya opinion debia preocuparle, ya que era un gran amante de bello sexo". Herzenstube se expresaba en ruso, pero con acento aleman, cosa que no le preocupaba. Siempre habia creido que hablaba un ruso excelente, mejor que el de los mismos rusos. Le encantaba citar proverbios, y cada vez que mencionaba uno afirmaba que los proverbios rusos eran singularmente expresivos. Cuando conversaba con alguien, olvidaba a veces las palabras mas vulgares. Las conocia perfectamente, pero huian de su memoria de pronto. Esto le sucedia tanto si hablaba en ruso como en aleman. Entonces agitaba la mano ante su rostro, como para atrapar la palabra perdida, y nadie en el mundo habria logrado que continuar si no daba con ella. El viejo contaba con la estimacion de nuestras damas: sabian que aquel hombre que habia permanecido soltero era piadoso y honesto en sus costumbres y consideraba a las mujeres como seres ideales y superiores. Sus inesperadas observaciones parecieron extravagantes y divirtieron a la concurrencia.

El especialista de Moscu declaro categoricamente que el acusado padecia una aguda perturbacion mental. Se extendio en sabia consideraciones sobre la obsesion y la mania, y concluyo que, segun todos los datos recogidos, en los dias que precedieron a su detencion, Dmitri Fiodorovitch sufria, sin duda alguna, una de la obsesiones que habia descrito. Si habia cometido el crimen, habria obrado involuntariamente, como arrastrado por una fuerza desconocida. Pero el doctor no habia observado en el acusado unicamente el mal de la obsesion, sino tambien el de la mania, lo que constituia, a su entender, el primer paso hacia la demencia.

(N. B.: Refiero todo esto en lenguaje corriente. El doctor se expresaba con los tecnicismos propios de los sabios.)

—Todos sus actos son contrarios a la logica y al buen sentido —prosiguio—. Sin hablar de lo que no he visto, es decir, del crimen y todo el drama que lo rodea, anteayer estuve hablando con el acusado y vi que tenia la mirada fija y extrana. Se echaba a reir repentinamente y sin motivo y era presa de una irritacion continua inexplicable. Decia cosas extranas, como "Bernard, la etica y otra cosas innecesarias".

El doctor vio un indicio de mania sobre todo en el hecho de que el acusado no pudiera hablar sin indignacion de los tres mil rublos que a su juicio le habian robado, mientras conservaba la calma a recordar otras ofensas y otros fracasos.

—Al parecer, siempre se ha enfurecido ante la menor alusion esos tres mil rublos. Sin embargo, se sabe que no es interesado ni codicioso. En cuanto a la opinion de mi eminente colega —termino ironicamente el as de la medicina—, segun la cual el acusado debio mirar a las damas al entrar, es una nota graciosa, pero tambien un error. Estoy de acuerdo en que el acusado, al entrar en la sala donde se va a decidir su suerte, no debio mirar hacia delante fijamente y que esto puede revelar un trastorno mental, pero tambien afirmo que debio dirigir la vista no a la izquierda, donde estan las damas, sino a la derecha, buscando la mirada de su defensor, del que depende su suerte.

El especialista se habia expresado en tono firme y energico. El desacuerdo entre este perito y el doctor Herzenstube adquirio un matiz comico al exponer el doctor Varvinski una tesis inesperada. Segun el, el acusado habia sido y seguia siendo un hombre perfectamente normal. El hecho de que antes de su detencion hubiera dado pruebas de una excitacion extraordinaria no queria decir nada, ya que tal estado podia proceder de causas tan evidentes como los celos, la colera, la embriaguez continua... Desde luego, esta excitacion nerviosa no tenia nada que ver con la obsesion de que acababa de hablar el doctor forastero.

—En cuanto a la direccion en que debia mirar el acusado, mi humilde opinion es que debia hacerlo como lo ha hecho, es decir, hacia el frente, donde estan los jueces de los que depende su futuro. Por lo tanto, Dmitri Fiodorovitch ha dado una prueba de que su estado es perfectamente normal.

—¡Muy bien dicho, matasanos! —exclamo Mitia.

Se le hizo callar inmediatamente. Pero la opinion de Varvinski tuvo una influencia decisiva en el publico y en el tribunal, como se vera muy pronto.

El doctor Herzenstube, al declarar como testigo, presto un inesperado apoyo a Mitia. Al ser antiguo habitante de la localidad conocia a fondo a la familia Karamazov. Empezo por dar de ella informes de los que se aprovecho el fiscal; pero anadio:

—Sin embargo, este desdichado merecia mejor suerte, pues tenia buen corazon, tanto cuando era nino como en su adolescencia: lo puedo asegurar. Un proverbio ruso dice: "Si tienes inteligencia, puedes estar satisfecho, y si un hombre inteligente se une a ti, tu satisfaccion debe ser mayor, pues entonces sois dos inteligencias en vez de una..."

—¡Claro! Dos pensamientos valen mas que uno solo —exclamo el fiscal, perdiendo la paciencia, pues sabia que el viejo Herzenstube, enamorado de su abrumadora facundia germanica, hablaba con lenta prolijidad, sin importarle hacer esperar a sus oyentes.

—Eso mismo digo yo —continuo Herzenstube obstinadamente—. Dos inteligencias valen mas que una. Pero el permanecio solo y perdio la suya... ¿Donde la perdio? Pues... Se me ha olvidado la palabra —dijo agitando la mano ante sus ojos—. ¡Ah, si! Spazieren...

—¿Paseando?

—Eso queria decir. Su inteligencia empezo a vagabundear y se perdio. Sin embargo, era un joven agradecido y de fina sensibilidad. Me acuerdo perfectamente de cuando era un nino pequeno y correteaba por las cercanias de la casa de su padre, en el mayor abandono, descalzo y con un solo boton en los pantalones.

La voz del viejo se empano de emocion. Fetiukovitch se estremecio como presintiendo que iba a ocurrir algo.

—Entonces yo era todavia joven; tenia treinta y cinco anos y acababa de llegar aqui. Me compadeci del nino y me dije: "Le voy a comprar una libra de..." Ahora no me acuerdo del nombre. Es ese fruto que gusta tanto a los ninos y que se coge de cierto arbol...

El doctor volvia a agitar la mano ante sus ojos.

—¿Manzanas? —le preguntaron.

—No, las manzanas se venden por docenas, y lo que yo quiero decir se vende por libras. Es una cosa pequena que se mete en la boca, y ¡crac!...

—¿Avellanas?

—Exacto, avellanas; no me ha dado usted tiempo a decirlo —aprobo el doctor imperturbable, como si no hubiera hecho ningun esfuerzo por buscar la palabra—. Le lleve al nino una libra de avellanas. Nunca le habia regalado ni una sola. Levante el dedo y le dije:

"—Hijo mio, Gott der Vater.

"el se echo a reir y repitio:

"—Gott der Vater.

"—Gott der Sohn.

"De nuevo se echo a reir y murmuro:

"—Gott der Sohn.

"—Gott der heilige Geist[85].

"Al dia siguiente, al verme pasar, me grito:

"—¡Senor, Gott der Vater, Gott der Sohn!

"Se habia olvidado de Gott der heilige Geist. Pero yo se lo recorde, y otra vez lo compadeci. Se lo llevaron y ya no lo volvi a ver. Veintitres anos despues, cuando mi cabeza esta ya cubierta de canas, aparecio de pronto ante mi, en mi sala de consulta, un joven en la flor de la vida, al que no pude reconocer. El visitante levanto el dedo y dijo, echandose a reir:

"—Gott der Vater, Gott der Sohn and Gott der hellige Geist!

Acabo de llegar y quiero darle las gracias por la libra de avellanas. Fueron las primeras que me regalaron.

"Entonces me acorde de mi feliz juventud y del pobre nino de pies descalzos. Y le dije:

"—Eres una persona agradecida, ya que no has olvidado la libra de avellanas que te regale cuando eras nino.

"Lo estreche en mis brazos y lo bendije, llorando. el se reia, pues los rusos se rien a veces cuando tienen ganas de llorar. Pero acabo llorando tambien: yo lo vi. Y ahora, ya ven ustedes...

—¡Y ahora —exclamo Mitia— estoy llorando, aleman! ¡Si, santo varon: ahora estoy llorando!

Este relato produjo una impresion favorable; pero lo que mas favorecio al acusado fue la declaracion de Catalina Ivanovna, de la que hablare oportunamente. En general, la suerte sonrio a Dmitri cuando comparecieron los testigos à decharge, cosa que sorprendio a la misma defensa. Pero antes que a Catalina Ivanovna, se interrogo a Aliocha, el cual, por cierto, se acordo de pronto de un hecho que, al parecer, refutaba uno de los puntos clave de la acusacion.





CAPITULO IV



La suerte sonrie a Mitia





El hecho acudio a su memoria de improviso. Aliocha no presto juramento y, desde el principio de su declaracion, los dos bandos le demostraron una viva simpatia. Era evidente que la fama de sus excelentes cualidades le habia precedido. Se mostro reservado y modesto, pero su afecto por su desgraciado hermano se percibio a traves de sus palabras. Dijo que Mitia era sin duda una persona de caracter violento, que se dejaba arrastrar por las pasiones, pero tambien un hombre noble y generoso, capaz de cualquier sacrificio que se le pidiera. Ademas, reconocio que, ultimamente, la pasion de Mitia por Gruchegnka y su rivalidad con su padre le habian llevado a una tension de animo intolerable. Admitio que aquellos tres mil rublos habian acabado por constituir una obsesion para Dmitri, que no podia hablar de ellos sin enfurecerse, por considerar que su padre se los habia apropiado fraudulentamente, ya que pertenecian a su herencia materna; pero rechazo indignado la hipotesis de que Dmitri hubiera podido cometer un parricidio para robar. Respecto a aquella rivalidad que habia reconocido, respondio al fiscal con vaguedades, e incluso se nego a responder a algunas preguntas.

—¿Le dijo su hermano que tenia el proposito de matar a su padre? —inquirio el fiscal. Y anadio—: Puede usted dejar de contestar a esta pregunta si lo cree conveniente.

—Directamente, nunca me lo dijo.

—Entonces, ¿se lo dijo indirectamente?

—Me hablo una vez de su odio por nuestro padre, y de que temia llegar a matarlo en un momento de desesperacion.

—¿Y usted lo creyo?

—No me atrevo a afirmarlo. Siempre crei que un alto sentimiento lo salvaria en el momento decisivo. Y asi ocurrio, ya que no fue el quien mato a mi padre.

Aliocha dijo esto con seguridad y energia. El fiscal se estremecio como un caballo de batalla cuando la trompeta da la senal de ataque.

—Le aseguro —dijo el acusador— que no pongo en duda su sinceridad ni que su declaracion sea un acto independiente de su afecto fraternal por ese desdichado. El sumario nos ha informado ya de su opinion sobre el tragico episodio ocurrido en su familia. Pero no puedo menos de hacer constar que esta opinion de usted es unica y esta en contradiccion con las declaraciones de los demas testigos. Por lo tanto, considero necesario rogarle que me diga en que se funda para estar tan convencido de la inocencia de su hermano y de la culpabilidad de otra persona a la que menciono usted en la instruccion del sumario.

—Entonces me limite a responder a las preguntas que se me hacian —dijo Aliocha con calma—. No acuse a Smerdiakov.

—Sin embargo, lo nombro usted.

—Repitiendo las palabras de mi hermano. Yo sabia que Dmitri, cuando lo detuvieron, acuso a Smerdiakov. Estoy convencido de la inocencia de mi hermano. Y si mi hermano es inocente...

—El culpable es Smerdiakov. ¿Verdad que es eso lo que quiere decir? ¿Por que acusa usted a Smerdiakov? ¿Y por que esta tan convencido de la inocencia de su hermano?

—No puedo dudar de el. Se que no miente. Lei en su rostro que me decia la verdad.

—¿De modo que solo se funda en lo que leyo en su rostro? ¿No tiene mas prueba que esa?

—No tengo ninguna mas.

—¿Tampoco de la culpabilidad de Smerdiakov tiene mas pruebas que las palabras y la expresion del rostro de su hermano?

—Tampoco.

El fiscal no insistio. Las respuestas de Aliocha defraudaron profundamente al publico. Habian corrido rumores de que Aliocha podia demostrar la inocencia de su hermano y la culpabilidad de Smerdiakov... Sin embargo, no presentaba prueba alguna, sino una conviccion de tipo moral que no podia ser mas logica en un hermano del acusado. Cuando le toco el turno a la defensa, Fetiukovitch pregunto a Aliocha en que momento le habia hablado Dmitri Fiodorovitch de su odio a su padre y de sus absurdas tentaciones de matarlo.

—¿Fue acaso en la ultima entrevista que tuvieron ustedes?

Aliocha se estremecio como si de pronto se acordara de algo.

—Ahora recuerdo un detalle que habia olvidado por completo. Entonces no lo vi claro, pero ahora...

Y Aliocha refirio con palabra vehemente que cuando vio a su hermano por ultima vez, ya de noche y debajo de un arbol, al regresar al monasterio, Mitia le habia dicho, golpeandose el pecho, que disponia de un medio para salvar su honor, y que este medio estaba alli, en su pecho.

—Entonces crei que se referia a su corazon, a la energia que podria desarrollar para librarse de una espantosa verguenza que le amenazaba y que no se atrevia a confesarme. A decir verdad, al principio crei que aludia a nuestro padre, que se estremecia de horror al pensar que podia cometer algun acto de violencia contra el. Pero despues adverti que se daba los golpes no en el corazon, sino mas arriba, cerca del cuello, y entonces pense que se referia a algo que llevaba sobre el pecho y que este algo podia ser la bolsita de cuero donde guardaba los mil quinientos rublos.

—¡Exacto, Aliocha! —exclamo Mitia—. Era la bolsita de cuero lo que yo senalaba.

Fetiukovitch le rogo que se calmase y volvio a dirigirse a Aliocha, que, enardecido por el inesperado recuerdo, expuso con vehemencia la hipotesis de que la verguenza de su hermano procedia de que, pudiendo restituir aquellos mil quinientos rublos a Catalina Ivanovna para saldar la mitad de su deuda, habia decidido compartirlos con Gruchegnka si esta lo aceptaba.

—¡Eso fue, eso fue! —exclamo Aliocha con creciente ardor—. Mi hermano me dijo que podria borrar la mitad de su verguenza..., asi lo dijo: "la mitad". Lo repitio varias veces..., y anadio que la debilidad de su caracter se lo impedia... ¡Sabia de antemano que era incapaz de semejante accion!

Fetiukovitch le pregunto:

—¿Esta usted seguro de que se golpeaba la parte superior del pecho?

—Segurisimo, pues me pregunte por que se daria los golpes cerca del cuello, siendo asi que el corazon estaba mas abajo... Lo recuerdo perfectamente. No comprendo como he podido olvidarlo. Mi hermano senalaba su bolsita de cuero, los mil quinientos rublos que no se decidia a devolver. Por eso, cuando lo detuvieron en Mokroie, exclamo, segun me han dicho, que el acto mas bochornoso de su vida habia sido quedarse aquellos mil quinientos rublos, prefiriendo aparecer como un ladron a los ojos de Catalina Ivanovna que pagarle la mitad..., precisamente la mitad..., de lo que le debe.

—¡Como le atormentaba esta deuda!

Naturalmente, el fiscal intervino. Rogo a Aliocha que describiera de nuevo la escena y le pregunto si verdaderamente Mitia parecia senalar algun objeto al golpearse el pecho.

—Tal vez lo hiciera al azar, sin dirigir el puno hacia ningun punto determinado.

—No se daba los golpes con el puno —replico Aliocha—, sino con los dedos, senalando aqui, muy arriba... ¡No comprendo como me he podido olvidar de este detalle!

El presidente pregunto al acusado si tenia algo que decir sobre esta declaracion, y Mitia confirmo que senalaba la bolsita de cuero que contenia los mil quinientos rublos, y que la posesion de este dinero constituia para el una verguenza.

—¡Si, una verguenza, el acto mas vil de mi vida! Pude devolver aquellos mil quinientos rublos, y no lo hice. Preferi que ella viese en mi un ladron. Y lo peor es que yo sabia de antemano que procederia de este modo. ¡Has dicho la pura verdad, Aliocha! ¡Gracias!

Asi termino la declaracion de Aliocha, que aporto un indicio de prueba de la existencia de la bolsita que contenia los mil quinientos rublos, y de que el acusado decia la verdad al declarar en Mokroie que hacia tiempo que poseia este dinero.

Aliocha estaba radiante de satisfaccion. Sus mejillas se habian coloreado. Mientras ocupaba el asiento que se le indico, se preguntaba: "¿Como se explica que me olvidara de este detalle? Es incomprensible que no me haya acordado hasta ahora."

Seguidamente se llamo a Catalina Ivanovna. Su entrada en la sala produjo sensacion. Algunas damas levantaron sus gemelos; los hombres se agitaron, y algunos incluso se pusieron en pie para ver mejor a la joven. Mitia palidecio. Iba vestida de negro. Avanzo hasta la barandilla en actitud modesta, casi timida. Su cara no revelaba ninguna emocion, pero la resolucion brillaba en sus ojos oscuros. En aquellos momentos estaba muy hermosa. Hablo sin levantar la voz, pero con gran claridad y serenamente, aunque tal vez se esforzara por aparecer serena. El presidente la interrogo con suma prudencia, como si temiese tocar alguna fibra sensible. Catalina Ivanovna empezo por manifestar que habia sido la prometida del acusado hasta el momento en que este la abandono. Cuando se le pregunto por los tres mil rublos entregados a Mitia para que los enviara por correo a los padres de Catalina Ivanovna, esta respondio con firmeza:

—No le entregue esa cantidad para que la enviase inmediatamente. Sabia que Dmitri estaba entonces algo apurado. Le entregue los tres mil rublos para que los mandara a Moscu, si le parecia, en el espacio de un mes. No ha debido atormentarse por esta deuda.

Debo advertir que no reproduzco las preguntas y las respuestas textualmente, sino que me limito a exponer lo esencial.

—Estaba segura —continuo— de que haria llegar esa suma a su destino tan pronto como la recibiera de su padre. He tenido siempre absoluta confianza en su honradez, para los asuntos de dinero. Dmitri Fiodorovitch contaba con que su padre le entregara esos tres mil rublos, segun me dijo mas de una vez. Yo sabia que estaban desavenidos y siempre crei que Fiodor Pavlovitch lo habia perjudicado. No recuerdo que profiriese amenazas contra su padre, por lo menos en mi presencia. Si Dmitri Fiodorovitch hubiera venido a verme, lo habria tranquilizado respecto a esos malditos tres mil rublos. Pero no volvio, y yo... yo no podia llamarlo. Mi situacion no me lo permitia... Por otra parte, no tenia ningun derecho a mostrarme exigente respecto a esta deuda, puesto que recibi de el un dia una cantidad superior, y la tome sin saber cuando podria devolverla.

En su acento habia algo de desafio. Entonces llego para Fetiukovitch el momento de interrogarla.

—Pero eso debio de ser al principio de sus relaciones, ¿no? —pregunto el abogado defensor, presintiendo que iba a ocurrir algo favorable a su cliente.

(Entre parentesis, el abogado de Petersburgo, aunque llamado por Catalina Ivanovna, ignoraba el episodio de los cinco mil rublos entregados por Mitia y el detalle de la "profunda reverencia". Catalina se lo habia ocultado, inexplicablemente. Parece logico suponer que la joven esperaba alguna inspiracion y que por eso no se atrevio a hablar hasta el ultimo instante.)

Jamas olvidare aquel momento. Catalina Ivanovna lo conto todo, relato enteramente los hechos referidos por Mitia a Aliocha, el detalle de la profunda reverencia y sus causas, el papel que en esto habia desempenado su padre... No hizo la menor alusion al detalle de que Dmitri pidio que fuera ella misma a recoger el dinero. Guardo sobre este punto un silencio magnanimo y dijo que habia ido por su propio impulso a casa del oficial, aunque esperaba que no le entregaria el dinero sin ninguna compensacion, sin bien no sabia en que podia consistir esta. Fue algo emocionante. Yo me estremeci al oirla; el publico era todo oidos. En la conducta de Catalina Ivanovna habia algo inaudito. Nunca se podia esperar, ni siquiera de una muchacha tan energica y altiva como ella, tanta franqueza y un sacrificio tan extraordinario.

¿Y por que todo esto? Por salvar al hombre que la habia traicionado y ofendido, por contribuir a sacarlo del atolladero, presentando una imagen favorable de el. En efecto, la figura de aquel oficial que entregaba cinco mil rublos, todo lo que poseia, a la inocente muchacha y se inclinaba respetuosamente ante ella, resultaba simpatica en extremo.

Pero no pude menos de experimentar una profunda inquietud. Temi que este sacrificio fuera terreno abonado para la calumnia, y mis temores se cumplieron. Con perversa ironia, se hizo correr por la ciudad la opinion de que el relato de Catalina Ivanovna no podia ser exacto en cierto punto: el de que el oficial le permitiera marcharse con solo un respetuoso saludo. Se afirmaba que aqui habia una laguna. "Aunque todo hubiera ocurrido asi —decian las mas respetables de nuestras damas—, no podria considerarse prudente la conducta de esa joven. Ni siquiera el proposito de salvar a un padre puede justificar semejante proceder."

¿Es posible que Catalina Ivanovna, pese a su enfermiza perspicacia, no hubiera presentido estas habladurias? No, Catalina Ivanovna sabia lo que iba a suceder y, sin embargo, lo conto todo. Naturalmente, estas insultantes dudas sobre la veracidad del relato de Catalina Ivanovna no surgieron hasta mas tarde: en el primer momento, la emocion fue general. Los magistrados escucharon la declaracion con un silencio respetuoso. El fiscal no se permitio dirigir ni una sola pregunta sobre esta cuestion. Fetiukovitch se inclino con reverencia ante Catalina. El defensor se sentia triunfante. Pretender que un hombre que, en un arranque de generosidad, se habia desprendido de sus ultimos cinco mil rublos, hubiera matado despues a su padre para robarle tres mil, no tenia pies ni cabeza. Ahora Fetiukovitch podria, por lo menos, eliminar la acusacion de robo. Las cosas tomaban un nuevo rumbo. Las simpatias se concentraban en Dmitri. Durante la declaracion de Catalina Ivanovna, Mitia habia intentado levantarse, pero, apenas iniciado el movimiento, habia vuelto a dejarse caer en el banquillo, cubriendose el rostro con las manos. Cuando la testigo termino, Mitia exclamo tendiendo los brazos hacia ella:

—¿Por que me has perdido, Katia?

Prorrumpio en sollozos, pero se recobro enseguida y anadio:

—¡Ahora estoy irremisiblemente condenado!

Y desde este instante permanecio rigido en su asiento, con las mandibulas apretadas y los brazos cruzados.

Catalina Ivanovna se quedo en la sala de la audiencia. Estaba palida y su mirada se fijaba en el suelo. Los que se hallaban a su alrededor contaron mas tarde que temblaba como si tuviera fiebre. Le toco el turno a Gruchegnka.

Ya explicare por que tenia razon Mitia al decir que estaba perdido. No me cabe duda —y todos los juristas acabaron por estar de acuerdo conmigo— que, de no haberse producido los incidentes que acabamos de referir, el culpable habria obtenido el beneficio de ciertas circunstancias atenuantes. Pero dejemos esto para mas adelante; ahora hemos de hablar de Gruchegnka.

Se presento tambien vestida de negro y con los hombros cubiertos por su magnifico chal. Avanzo hacia la barandilla con su paso silencioso y con un leve contoneo. Su mirada estaba fija en el presidente. A mi juicio, su aspecto era excelente y no estaba palida, como dijeron las damas despues. Se dijo tambien que tenia una expresion reconcentrada y maligna. A mi entender, solo estaba molesta al sentir concentradas sobre ella las miradas despectivas y curiosas de un publico avido de escandalo. Era uno de esos caracteres altivos que no pueden sufrir el desden ajeno y se dejan llevar de la colera y el espiritu de resistencia apenas se ven despreciados. Tambien habia en ella, seguramente, algo de timidez y de la verguenza de ser timida, lo que explica la irregularidad de su voz, que oscilaba entre la irritacion y el grosero desden, y en la que a veces, cuando Gruchegnka se acusaba a si misma, habia una nota de sinceridad. En algunos momentos hablaba sin preocuparse por las consecuencias. "No me importa lo que venga despues —pensaba—. Dire lo que tengo que decir." Al referirse a sus relaciones con Fiodor Pavlovitch, observo con acento tajante:

—Eso son tonterias. Si se enamoro de mi, yo no tengo la culpa.

Y un momento despues anadio:

—La culpa fue mia. Me burlaba del viejo y de su hijo; les hice perder la cabeza a los dos. Yo he sido la causante de todo.

Cuando se le hablo de Samsonov, replico violentamente:

—¡Eso no le importa a nadie! Ese hombre fue mi bienhechor. el me recogio cuando los mios me echaron de casa y me encontre en la miseria.

El presidente le recordo que debia limitarse a responder a las preguntas que se le hicieran, sin entrar en detalles superfluos. Gruchegnka enrojecio y sus ojos relampaguearon. Luego declaro que no habia visto el sobre de los tres mil rublos y que solo sabia de el lo que le habia dicho aquel "malvado".

—¡Pero eso es una estupidez! ¡Ni por todo el oro del mundo habria ido a casa de Fiodor Pavlovitch!

—¿A quien se refiere usted al decir "aquel malvado"? —pregunto el fiscal.

—A Smerdiakov, ese lacayo que mato a su dueno y se ahorco ayer.

Naturalmente, se apresuraron a preguntarle en que se fundaba para formular una acusacion tan categorica, pero resulto que tampoco ella sabia nada en concreto.

—Me lo dijo Dmitri Fiodorovitch —repuso—, y pueden ustedes creerle. Esa mujer lo perdio —anadio temblando de odio—. Ella es la culpable de todo.

Se le pregunto a quien se referia y Gruchegnka contesto:

—A Catalina Ivanovna. Me hizo ir a su casa y me obsequio con golosinas para seducirme. Es una sinverguenza.

El presidente le rogo que se expresara con mas moderacion. Pero Gruchegnka no tenia freno: los celos la cegaban.

—Cuando se detuvo a Dmitri Fiodorovitch en Mokroie —dijo el fiscal—, usted llego de la habitacion inmediata gritando: "¡Yo soy la culpable de todo! ¡Iremos juntos a presidio!" Por lo tanto, en aquel momento usted creia que el acusado era culpable.

—No recuerdo lo que pensaba entonces. Lo unico que se es que, al ver que todos lo acusaban, me senti culpable, creyendo que Dmitri habia cometido el crimen por mi. Pero cuando el me aseguro que era inocente, lo crei. Y siempre lo creere. Dmitri Fiodorovitch no miente nunca.

Seguidamente, se concedio la palabra a Fetiukovitch, que interrogo a Gruchegnka sobre Rakitine y los veinticinco rublos de recompensa que le habia ofrecido si llevaba a Alexei Fiodorovitch Karamazov.

Gruchegnka sonrio despectivamente.

—Eso no tiene nada de particular —repuso—. Venia a pedirme dinero con frecuencia. Algunos meses me saco hasta treinta rublos. Y no por necesidad, pues no le faltaba para comer ni beber.

—¿Por que era usted tan generosa con el senor Rakitine? —pregunto Fetiukovitch, sin importarle la mirada de reprobacion que le dirigio el presidente.

—Porque somos primos. Nuestras madres eran hermanas. No lo dije nunca a nadie porque el me lo suplico. Se avergonzaba de mi.

Esta revelacion sorprendio a todo el mundo. Nadie, ni en la ciudad ni en el monasterio, tenia la menor idea de este parentesco. Rakitine enrojecio. Gruchegnka lo detestaba por haber declarado contra Mitia. La elocuencia de Rakitine, su fraseologia sobre la servidumbre y el desorden civico de Rusia perdieron todo su credito en la opinion. Fetiukovitch estaba satisfechisimo: el cielo acudia en su ayuda. No se retuvo mucho tiempo a Gruchegnka, ya que pronto se vio que no podia hacer mas revelaciones importantes. La testigo dejo en el publico una impresion sumamente desfavorable. Multitud de miradas despectivas se fijaron en ella cuando, despues de su declaracion, fue a sentarse lejos de Catalina Ivanovna. Durante el interrogatorio de Gruchegnka, Mitia habia permanecido en silencio, inmovil, con la cabeza baja.

Comparecio un nuevo testigo... Ivan Fiodorovitch.





CAPITULO V



Desastre repentino





Se le habia llamado antes que a Aliocha, pero el ujier dijo al presidente que una subita indisposicion impedia comparecer al testigo, y que tan pronto como se hubiera repuesto acudiria a declarar. Su llegada paso casi inadvertida; se le presto muy poca atencion. Los principales testigos, y especialmente las dos rivales, habian declarado ya, y la curiosidad habia desaparecido casi por completo: no se esperaba nada nuevo de los demas testigos.

Ivan avanzo con lentitud extrana, sin mirar a nadie, absorto y con la cabeza baja. Iba bien vestido. En su rostro se percibian las huellas de su enfermedad; su tez, de un matiz terroso, hacia pensar en las de los moribundos. Levanto la cabeza y paseo por la sala una mirada llena de turbacion. Aliocha se levanto y lanzo una exclamacion de la que nadie hizo caso.

El presidente recordo al testigo que no tenia que prestar juramento y que podia dejar sin respuesta aquellas preguntas que considerase conveniente no contestar, pero que debia prestar declaracion de acuerdo con su conciencia. Ivan lo miraba distraidamente. De pronto, una sonrisa ilumino su semblante y cuando el presidente, visiblemente sorprendido por este cambio, termino de hablar, Ivan se echo a reir.

—¿Y que mas? —pregunto levantando la voz.

Silencio en la sala. El presidente tuvo un gesto de inquietud.

—¿Se siente indispuesto todavia? —le pregunto, mientras buscaba con la suya la mirada del ujier.

—Tranquilicese, senor —repuso Ivan con calma—. Estoy perfectamente y puedo referirle algo curioso.

—¿O sea que tiene usted que decir algo importante? —pregunto el presidente, incredulo.

Ivan Fiodorovitch bajo la cabeza, guardo silencio durante unos segundos y respondio:

—No, no tengo nada importante que decir.

Lo interrogaron. Contesto laconicamente y con creciente resistencia, aunque sus respuestas fueron perfectamente sensatas. Ignoraba, segun dijo, muchas de las cosas que le preguntaron, entre ellas las referentes a las cuentas de su padre con Dmitri.

—Era un asunto que no me importaba lo mas minimo —dijo.

Declaro que habia oido las amenazas del acusado contra su padre y que estaba enterado de la existencia del sobre por Smerdiakov.

De pronto, exclamo con un gesto de fatiga:

—¡Siempre lo mismo! ¡No puedo decir nada mas al tribunal!

—Veo que esta usted todavia trastornado y lo comprendo —dijo el presidente.

Y ya iba a preguntar al fiscal y al defensor si querian interrogar al testigo, cuando Ivan dijo, extenuado:

—Permitame su senoria que me retire: no me siento bien.

Dicho esto, y sin esperar la autorizacion del presidente, se dirigio a la salida. Pero, despues de dar algunos pasos, se detuvo, quedo un momento pensativo, sonrio y volvio atras.

—Me parezco a esa joven campesina que decia: "Ire si quiero, pero si no quiero, no ire." La vistieron para llevarla al altar y ella repitio lo que acababa de decir... Es una anecdota popular...

—¿Que significa eso? —pregunto con severidad el presidente.

En vez de responder a esta pregunta, Ivan saco un fajo de billetes y lo exhibio ante el tribunal.

—¡Miren, miren! Son los billetes que estaban en ese sobre —dijo, senalando la mesa donde se hallaban los cuerpos del delito—, los billetes por los que mataron a mi padre. ¿Donde hay que depositarlos? Senor ujier, ¿quiere usted entregar este dinero a quien corresponda?

El ujier cogio el fajo y lo entrego al presidente. este pregunto, sorprendido:

—¿Como se explica que haya traido usted este dinero..., si verdaderamente es el que estaba en el sobre?

—Me lo entrego ayer Smerdiakov, el asesino. Estuve en su casa antes de que se ahorcase. Fue el quien mato a mi padre, no mi hermano. el lo mato y yo lo instigue a matarlo... ¿Quien no desea la muerte de su padre?

—¿Esta usted en su juicio? —exclamo el presidente.

—Si, estoy en mi juicio, un juicio vil como el de ustedes, y como el de todos esos... papanatas.

Se habia vuelto hacia el publico al decir esto. Irritado y despectivo, anadio:

—A lo mejor, han matado a sus padres, y ahora se fingen aterrados y se miran unos a otros haciendo aspavientos. ¡Farsantes! Todos desean la muerte de sus padres. Los reptiles se devoran unos a otros... Si de pronto supieran que aqui no ha habido parricidio, se marcharian, defraudados y furiosos. Panem et circenses!.. Pero yo no me quedo corto... ¿Tienen agua? ¡Por Dios, denme un vaso!

Hundio la cabeza entre las manos. El ujier se acerco a el, presuroso. Aliocha se puso en pie y grito:

—¡No lo crean! ¡Esta enfermo! ¡Desvaria!

Catalina Ivanovna se habia levantado tambien precipitadamente y miraba a Ivan Fiodorovitch, aterrada e inmovil. Mitia, con una sonrisa que mas parecia una mueca, escuchaba ansiosamente a su hermano.

—Tranquilicese —dijo Ivan—. No estoy loco. He cometido un crimen, y no se puede pedir elocuencia a un asesino —anadio, sonriendo.

El fiscal, visiblemente nervioso, hablo en voz baja al presidente. Los magistrados cambiaban comentarios tambien en susurros. Fetiukovitch aguzo el oido. El publico esperaba con ansiedad. El presidente se tranquilizo.

—Debo advertirle —dijo— que se expresa usted en terminos incomprensibles y que aqui no se pueden tolerar. Calmese y hable..., si verdaderamente tiene algo que decir. ¿Podria usted demostrar todo lo que ha dicho, y asi convencernos de que no esta delirando?

—El caso es que no tengo testigos. Ese miserable de Smerdiakov no les enviara a ustedes una declaracion desde el otro mundo... dentro de un sobre. Ustedes desearian recibir mas sobres: no les basta con uno... No, no tengo testigos... Aunque, bien mirado, tal vez tenga uno.

Quedo ensimismado, sonriendo.

—¿Quien es ese testigo? —le pregunto el presidente.

—Tiene rabo. Es algo que esta al margen de toda la regla. Le diable n’existe point.

De pronto, dejo de reir y dijo en tono confidencial:

—No le hagan caso: es un diablejo sin importancia. Debe de estar aqui, en la sala. Seguramente en la mesa de los cuerpos del delito. ¿En que otra parte puede estar?... Yo le he dicho que no me callaria y el me ha hablado de un cataclismo geologico y de otras tonterias semejantes... Dejen al monstruo en libertad. Ha cantado un himno alegremente; es un ser optimista..., una especie de bribon borracho. "Para Piter ha partido Vanka", vocifera. Y yo, por solo dos segundos de alegria, daria un cuatrillon de cuatrillones. Ustedes no me conocen. ¡Todo es necio entre ustedes!... En fin, detenganme. Para algo he venido... ¡Ah, cuanta estupidez hay en el mundo!

De nuevo paseo su mirada por la sala, como sonando. La emocion era general. Aliocha corrio hacia el. Pero el ujier habia cogido ya a Ivan del brazo.

—¡Suelteme! —grito este, mirando fijamente al ujier.

De pronto, lo cogio por los hombros y lo derribo. Los guardias acudieron rapidamente. Lo sujetaron. Ivan empezo a vociferar como un energumeno. Mientras se lo llevaban, no ceso de proferir palabras incoherentes.

El tumulto fue extraordinario. No recuerdo bien los detalles, pues la emocion me impedia ser un observador atento, pero puedo afirmar que, una vez restablecida la calma, el ujier recibio una reprimenda, a pesar de que explico a las autoridades que el testigo parecia hallarse perfectamente despues de haberlo reconocido el medico hacia una hora, cuando se sintio indispuesto. Hasta el momento de comparecer, se habia expresado con la mas completa cordura, de modo que no podia preverse lo ocurrido. Pero antes de que los animos se hubieran apaciguado se produjo un nuevo incidente: Catalina Ivanovna sufrio un ataque de nervios. Gemia y sollozaba, y no queria marcharse; se debatia y suplicaba que la dejaran permanecer en la sala. De pronto, exclamo, dirigiendose al presidente:

—¡Tengo algo mas que decir! ¡Y quiero decirlo ahora mismo!... ¡Lean esta carta, leanla! ¡La escribio ese monstruo! —senalaba a Mitia—. ¡Es el asesino de su padre! ¡En esta carta confiesa su proposito de matarlo! Ivan Fiodorovitch esta enfermo; hace tres dias que no cesa de desvariar.

El ujier cogio la carta y se la entrego al presidente. Catalina Ivanovna se dejo caer en el asiento, se cubrio el rostro con las manos y empezo a llorar en silencio, ahogando los sollozos por terror a que la expulsaran. La carta era la escrita por Dmitri en la taberna "La Capital", aquella carta que Ivan consideraba como una prueba categorica. Y asi, ¡ay!, se considero. De no haberse presentado esta carta ante el tribunal, seguramente Mitia no habria sido condenado, o, por lo menos, la sentencia hubiera sido mas benigna.

He de decir una vez mas que no puedo describir esta situacion detalladamente. Incluso ahora estas escenas acuden a mi memoria sin orden ni concierto. El presidente debio de poner en conocimiento de ambas partes y del juez el contenido de esta carta. Luego pregunto a Catalina Ivanovna si se habia repuesto y ella contesto resueltamente:

—Si, ya estoy serena: puedo responder a sus preguntas.

Temia que no se la escuchara con la debida atencion. Le rogaron que explicara detalladamente cuando y como habia recibido la carta de Dmitri Fiodorovitch.

—La recibi el dia anterior al del crimen. Como ven, esta escrita en la taberna, en el reverso de una factura. Dmitri me odiaba entonces porque me debia tres mil rublos y porque habia cometido la vileza de seguir a esa mujer. Su deuda y su villania lo abochornaban. Les dire exactamente lo que ocurrio. Les ruego que me escuchen atentamente. Tres semanas antes de dar muerte a su padre, se presento en mi casa. Yo sabia que necesitaba dinero y que lo queria para atraerse a esa mujer y retenerla a su lado. Yo sabia que me traicionaba, que tenia el proposito de abandonarme, y, sin embargo, le di ese dinero con el pretexto de que lo enviase a mi familia. Cuando se lo entregue, le dije, mirandole a los ojos, que podria mandarlo cuando quisiera, "aunque tardara un mes". Es extrano que el no comprendiera que esto equivalia a decirle: "¿Necesitas dinero para traicionarme? Aqui lo tienes; yo misma te lo doy. Tomalo si no te da verguenza." Mi intencion era confundirlo, pero el se llevo el dinero y lo dilapido en una sola noche con esa mujer. Sin embargo, Dmitri Fiodorovitch se habia dado cuenta de que yo lo habia comprendido todo y le ofrecia el dinero solo para probarlo, para ver si cometia la infamia de admitirlo. Nuestras miradas se cruzaron, el me comprendio, y, no obstante, tomo el dinero y se fue.

—¡Todo eso es verdad, Katia! —exclamo Mitia—. Comprendi por que me ofrecias ese dinero y, sin embargo, lo tome. ¡Despreciadme todos! ¡Lo merezco porque soy un miserable!

El presidente lo amenazo con expulsarlo de la sala si decia una palabra mas.

—Ese dinero fue un tormento para el —continuo Katia precipitadamente—. Queria devolvermelo, pero lo retenia porque lo necesitaba para esa mujer. Aunque mato a su padre para pagarme, no me dio ni un centimo: se fue con su amiga a Mokroie para gastarselo alegremente. Un dia antes de cometerse el crimen me escribio esta carta, estando ebrio, cosa que deduje enseguida, y ciego de colera. Era evidente que estaba seguro de que yo no se la ensenaria a nadie, aunque cometiera el crimen, pues, de lo contrario, no la habria escrito. Leanla, leanla con atencion. Veran ustedes como se explica por anticipado todo lo que ha de suceder: como matara a su padre, donde esta escondido el dinero... Observen sobre tocto que dice que cometera el crimen apenas parta Ivan. Por lo tanto, fue un crimen premeditado.

Catalina Ivanovna dijo esto perfidamente. Se veia que habia estudiado detalle por detalle la fatidica carta.

—Estando despejado, no me la habria escrito, pero es evidente que la carta revela un plan.

En su exaltacion, despreciaba las consecuencias posibles de sus palabras, actitud muy diferente de la de un mes atras, cuando se preguntaba, temblando de ira, si debia entregar al tribunal la carta reveladora. Al fin, habia quemado las naves.

El secretario leyo la carta, que produjo una impresion tremenda. Se pregunto a Mitia si la reconocia.

—Si, yo la escribi, aunque no la habria escrito si no hubiera bebido mas de la cuenta... ¡Tu y yo, Katia, nos odiabamos por muchas razones; pero yo te amaba a pesar de mi odio, y tu a mi no!

Se habia levantado y volvio a dejarse caer en el banquillo, retorciendose las manos.

Tanto el fiscal como el defensor preguntaron a Catalina Ivanovna por que no habia hablado de aquella carta en su reciente declaracion y a que obedecia su cambio de actitud respecto al acusado.

—Tienen ustedes razon: he mentido, faltando a mi honor y a mi conciencia. He obrado asi porque queria salvarlo, y queria salvarlo porque me odiaba y me despreciaba. Si, me despreciaba; me desprecio siempre, desde que me incline ante el para darle las gracias por el dinero que me entrego. Me di cuenta de ese desprecio enseguida, pero tarde mucho tiempo en convencerme. ¡Cuantas veces he leido en sus ojos estas frase: "Viniste en persona a mi casa"! No me comprendio, no fue capaz de deducir por que fui a verlo. En su mente solo cabe la vileza. Juzga a los demas a traves de si mismo...

Katia habia llegado al colmo de la exaltacion. La ira la cegaba.

—Queria casarse conmigo —siguio diciendo— por el dinero, solo por el dinero. Es un desalmado. Estaba seguro de que siempre, durante toda mi vida, me sentiria avergonzada ante el, y el podria manejarme a su antojo. Por eso queria casarse conmigo. Les estoy diciendo la pura verdad. Intente vencerlo a fuerza de carino, incluso estaba dispuesta a olvidar su traicion; pero el no me comprendio, no comprendia nada. Es un monstruo. Recibi su carta al dia siguiente por la tarde; hasta entonces no me la trajeron de la taberna. Pues bien, aquella misma manana estaba dispuesta a perdonarselo todo, ¡incluso su traicion!

El fiscal y el presidente procuraron calmarla. Estoy seguro de que les daba verguenza aprovecharse de la exaltacion de Katia para obtener las importantes declaraciones que estaban oyendo. Decian: "Comprendemos su pesar y lo compartimos." Pero ello no les impedia escuchar las revelaciones de una mujer que habia perdido el dominio de sus nervios. Finalmente, con una lucidez extraordinaria, como es frecuente en estos casos, explico como se habia trastornado en los dos meses ultimos la razon de Ivan Fiodorovitch, obsesionado por la idea de salvar a su hermano, el monstruo, el parricida.

—Estaba atormentado. Pretendia atenuar la falta de su hermano diciendome que el tampoco queria a su padre y que incluso deseaba su muerte. Tiene un exceso de conciencia, y esta es la causa de sus sufrimientos. No tenia secretos para mi. Venia a verme a diario, porque soy su unica amiga. Si, tengo el honor de ser su unica amiga —repitio en un tono de reto, con los ojos brillantes—. Fue dos veces a visitar a Smerdiakov. Un dia me dijo: "Si no fue mi hermano quien mato a mi padre si fue Smerdiakov, acaso sea tambien yo el culpable, pues Smerdiakov sabia que yo no queria a mi padre y acaso supusiera que deseaba su muerte." Entonces le mostre esta carta y el quedo completamente convencido de la culpa de su hermano. Estaba aterrado; no podia soportar la idea de que su propio hermano fuera un parricida. Desde hace una semana esta trastornado por estas inquietudes. Desvaria, le han oido hablar solo por la calle. El doctor que traje de Moscu lo reconocio anteayer y me dijo que estaba al borde de una grave perturbacion mental. ¡Y todo por culpa de ese monstruo! El suicidio de Smerdiakov ha sido para el el golpe de gracia. ¡Todo a causa de ese mal hombre al que pretende salvar!

Generalmente, solo se habla asi una vez en la vida, cuando se esta al borde de la muerte, al subir al cadalso, por ejemplo. Pero esta conducta estaba de acuerdo con el caracter de Katia. La Katia de aquel momento era la misma muchacha impulsiva que habia corrido a casa de un joven libertino para salvar a su padre; la misma muchacha casta y altiva que hacia unos instantes habia sacrificado su pudor virginal, refiriendo publicamente el "noble acto de Mitia", con el unico fin de atenuar la suerte que le esperaba. Y ahora hacia el mismo sacrificio por otro al que tal vez hasta aquel momento no se habia dado cuenta de que profesaba un profundo afecto. Se sacrificaba por el porque, de pronto, se habia imaginado, aterrada, que lo habia perdido con su declaracion, al revelar que el, Ivan, creia ser responsable de la muerte de su padre, en vez de serlo su hermano; se sacrificaba por Ivan y por su reputacion.

Una pregunta la atormentaba. ¿Habia calumniado a Mitia al hablar del principio de sus relaciones con el? No, ella estaba convencida de que no mentia al decir que Dmitri la despreciaba por su profunda reverencia; creia sinceramente que Mitia la habia adorado hasta aquel momento y que despues su adoracion se habia convertido en burla y desprecio. Entonces se habia sentido ligada a el por un amor que tenia algo de vanidad herida y que se parecia mucho a la venganza. Tal vez este falso amor se habria transformado en amor verdadero; tal vez Katia lo deseara; pero Mitia la habia herido profundamente con su traicion, y el alma de Katia no era de las que perdonan. De subito, habia llegado el momento de la venganza, y todo el rencor dolorosamente acumulado en el corazon de la mujer ofendida habia hecho explosion en un instante. Acusando a Mitia, se acusaba a si misma. Cuando hubo terminado, perdio el dominio de sus nervios, y una profunda verguenza la invadio. Hubo que sacarla de la sala, presa de un nuevo ataque de nervios. Mientras se la llevaban, Gruchegnka corrio hacia Mitia gritando. Fue tan rapida su carrera, que no la pudieron contener.

—¡Esa vibora te ha perdido, Mitia! ¡Ya lo han visto ustedes! —exclamo, dirigiendose al tribunal.

A una senal del presidente, la sujetaron y la condujeron hacia la puerta. Gruchegnka se debatia, tendiendo los brazos hacia Dmitri. este lanzo un grito e intento correr hacia ella. Fue facil detenerlo.

Estoy seguro de que las espectadoras quedaron satisfechas. El espectaculo fue realmente apasionante. El medico de Moscu, al que el presidente habia mandado llamar para que asistiera a Ivan Fiodorovitch, presento su informe. Dijo que el enfermo atravesaba una grave crisis y que convenia llevarlo a su domicilio sin perdida de tiempo. Dos dias atras, el paciente habia ido a consultarlo, pero no habia seguido el tratamiento, a pesar de la gravedad de su estado.

—Me dijo que tenia alucinaciones, que se encontraba en la calle con personas fallecidas y que Satanas lo visitaba todas las noches.

La carta recibida por Catalina Ivanovna se anadio a la pieza de autos. Despues de deliberar, el tribunal decidio proseguir los debates y hacer constar en las actas las inesperadas declaraciones de Catalina Ivanovna y de Ivan Fiodorovitch.

Las declaraciones de los ultimos testigos confirmaron las anteriores, anadiendoles, ademas, ciertos detalles significativos. En el informe del fiscal, que vamos a oir a continuacion, se habla de todo lo dicho.

Los incidentes que se acababan de producir habian puesto los animos en tension. Se esperaban con impaciencia los discursos de la acusacion y la defensa, y el veredicto. La declaracion de Catalina Ivanovna habia sobrecogido a Fetiukovitch. El fiscal, en cambio, se sentia triunfante.

La vista se suspendio para reanudarse una hora despues. Eran las ocho de la noche cuando empezo a informar el fiscal.





CAPITULO VI



El informe de la acusacion





Cuando empezo su discurso, Hipolito Kirillovitch era presa de un temblor nervioso, tenia la frente y las sienes banadas en frio sudor y lo sacudian frecuentes escalofrios, como el mismo confeso despues. Consideraba este discurso como su chef-d'oeuvre, su chant du cygne, cosa que justifico muriendo tuberculoso nueve meses despues. Puso en este informe toda su alma y toda su inteligencia, revelando un sentido civico inesperado y un vivo interes por las cuestiones sensacionales. Lo que mas cautivo a su auditorio fue su sinceridad. Creia realmente que Mitia era culpable, y no obraba solamente por cumplir su deber, sino tambien llevado del deseo de salvar a la sociedad. Incluso las damas, generalmente hostiles a Hipolito Kirillovitch, admitieron que habia causado excelente impresion. Empezo con cierta inseguridad, pero su voz se afirmo muy pronto y se hizo tan potente que llego incluso al rincon mas apartado de la sala. Pero apenas termino, estuvo a punto de desvanecerse. este fue su discurso:

—Senores del jurado: este asunto ha tenido resonancia en toda Rusia. Pero, bien mirado, no hay razon para que nos sorprendamos ni nos asustemos. ¿Acaso no estamos habituados a estos hechos? Ya casi no nos conmueven. Lo que nos debe inquietar es esta indiferencia y no la perversidad de tal o cual individuo. ¿A que se debe que permanezcamos poco menos que insensibles ante estos hechos que nos presagian un sombrio porvenir? ¿Hay que atribuir esta indiferencia a la osadia, al agotamiento prematuro de la inteligencia y la imaginacion de nuestra sociedad, joven todavia, pero ya debil; al relajamiento de nuestros principios morales o la ausencia total de tales principios? Dejo sin contestar estas preguntas que requieren la atencion de todos los ciudadanos. Nuestra prensa, pese a su timidez, ha prestado buenos servicios a la sociedad, ya que, gracias a ella, todo el mundo esta enterado de la inmoralidad y el desenfreno que reinan en nuestro pais; todo el mundo y no solo los que acuden a presenciar las audiencias, que han abierto sus puertas al publico en el presente reinado. ¿Que es lo que nos cuentan los periodicos? Atrocidades ante las cuales el asunto que nos ocupa palidece y resulta poco menos que una nimiedad. La mayoria de nuestras causas criminales demuestran una especie de perversidad general, un azote que se ha introducido en nuestras costumbres y que es sumamente dificil combatir. Aqui vemos a un joven y admirado oficial de la mejor sociedad, que asesina sin remordimiento alguno a un modesto funcionario, con el que esta en deuda, y a su muchacha de servicio, para recobrar un pagare. Y, ademas, roba el dinero que encuentra, para gastarselo alegremente. Despues de cometer este doble crimen, pone una almohada debajo de la cabeza de cada una de sus victimas y se marcha. En otro lugar, un heroe, joven tambien y de cuya bravura dan cuenta sus condecoraciones, estrangula, en una carretera, ni mas ni menos que como un bandido, a la madre de su jefe, despues de haber dicho a sus complices, para tranquilizarlos, que la buena senora no tomara ninguna precaucion, ya que lo quiere como a un hijo y confia en el ciegamente. Estos asesinos, verdaderos monstruos, no son casos aislados. Otros no llegan a cometer crimenes, pero piensan como los criminales y, en su fuero interno, no son menos infames que ellos. Cuando se enfrentan con su conciencia, se preguntan: "¿Acaso no es un prejuicio el honor?" Tal vez se me objete que calumnio a nuestra sociedad, que desvario, que exagero. Ojala sea asi; quiera Dios que me equivoque. No me creais, miradme como se mira a un enfermo; pero no olvideis mis palabras. Aunque no diga ni la vigesima parte de la verdad, esta pequena parte es suficiente para que nos echemos a temblar. Observad como abundan los suicidas entre la gente joven. Y se matan sin preguntarse, como Hamlet, que vendra despues. La inmortalidad del alma, la vida futura, no existe para ellos. Observad tambien nuestra corrupcion. Fiodor Pavlovitch, la desdichada victima de nuestro caso, es un nino inocente comparado con ellos. Todos lo conociamos, porque vivia en esta poblacion... Sin duda, la psicologia del crimen en Rusia sera estudiada algun dia por hombres eminentes, tanto de nuestro pais como de Europa, pues el tema es de gran importancia. Pero este estudio se realizara cuando todo haya pasado y se pueda proceder con calma, cuando la tragica incoherencia del momento actual no sea mas que un recuerdo y pueda analizarse con una imparcialidad que hoy es imposible. Ahora nos horrorizamos o fingimos horrorizarnos, pero, al mismo tiempo, nos complacen las fuertes sensaciones que sacuden nuestro ocio; o, como los ninos, escondemos la cabeza debajo de la almohada al ver pasar esos horribles espectros, y luego, en la inconsciencia de nuestras alegrias y nuestros placeres, los olvidamos. Pero un dia a otro reflexionaremos, haremos examen de conciencia y nos daremos cuenta del estado de nuestra sociedad. Al final de una de sus obras maestras, un gran escritor de la generacion pasada comparaba a Rusia con una impetuosa troika que galopaba hacia una meta desconocida, y exclamaba: "¡Ah, troika veloz como un ave! ¿Quien te ha inventado?" A continuacion, decia en una explosion de entusiasmo que ante aquella troika sin freno todos los pueblos se apartaban respetuosamente[86]. Admito, senores, que esto es admirable, pero, en mi humilde opinion, el genial poeta, o se dejo llevar de un ingenuo idealismo o temio a la censura de la epoca, pues tirando de la troika caballos tan poderosos como Sabakevitch, Nozdriov y Tchitchikov, sabe Dios adonde iriamos a parar, cualquiera que fuese el conductor. Y estamos hablando de corceles de otro tiempo. Ahora los tenemos mejores.

En este punto, el discurso de Hipolito Kirillovitch fue interrumpido por los aplausos. El liberalismo del simbolo de la troika gusto a la concurrencia. Pero los aplausos no fueron nutridos, por lo que el presidente no juzgo necesario amenazar al publico con hacer evacuar la sala. No obstante, Hipolito Kirillovitch se sintio reconfortado. Nunca lo habian aplaudido; incluso se habian negado a escucharlo durante varios anos. Y, de pronto, advertia que se iba a atraer la atencion de Rusia entera.

—Hablemos ahora de la familia Karamazov, de esa familia que ha adquirido repentinamente una triste celebridad. Tal vez exagere, pero creo que en ella se resumen ciertos rasgos de nuestra sociedad contemporanea. Se trata de un resumen microscopico, como el de una gota de agua respecto al sol. Observemos a ese viejo libertino, a ese padre de familia que ha tenido un fin tan lamentable. Era hijo de padres nobles, pero en los comienzos de su vida no fue mas que un misero parasito. Un matrimonio inesperado le proporciona algun dinero, pero sigue siendo un bribon, un payaso obsequioso y, sobre todo, un usurero. Andando el tiempo y a medida que su fortuna va aumentando, lo vemos conducirse con mas seguridad en si mismo. Luego deja de ser un adulador rastrero y ya solo queda en el una cinica maldad y la tendencia a la burla y al libertinaje. No tiene el menor principio moral: solo una sed de vida inagotable. Aparte los placeres sensuales, nada existe para el: he aqui la ensenanza que da a sus hijos. Como padre, no se considera obligado a nada; se rie de sus deberes paternos, deja a sus hijos en manos de los criados y se alegra cuando se los llevan. Incluso llega a olvidarlos por completo. Su concepto de la moral se resume en esta frase: apres moi, le deluge! Es todo lo contrario de un ciudadano: se aisla en la sociedad. "Perezca el mundo con tal que yo este bien." Y esta bien; es feliz y desea llevar esta vida durante treinta anos mas. Estafa a su hijo, quedandose con parte de su herencia materna, y ademas de quitarle el dinero pretende arrebatarle la amante. No quiero dejar la defensa del acusado enteramente en manos del eminente abogado que ha venido de Petersburgo. Tambien yo dire la verdad; tambien yo comprendo la indignacion acumulada en el alma de ese hijo. Pero no hablemos mas del infortunado viejo. Ya ha pagado su deuda. Pensemos, sin embargo, que era un padre, un padre moderno. ¿Es calumniar a la sociedad decir que hay muchos padres como el? La mayoria de ellos no se expresan con tanto cinismo, pues tienen mas educacion y mas cultura, pero, en el fondo, piensan como pensaba Fiodor Pavlovitch. Perdonadme si soy demasiado pesimista. No me creais, pero permitidme que os exponga mi pensamiento. Estoy seguro de que os acordareis de lo que acabo de decir.

"Hablemos ahora de los hijos de ese hombre. Uno de ellos esta ante nosotros, en el banquillo de los acusados. Me referire brevemente a los otros dos. El mayor de estos, o sea el segundo de los tres hijos, es un joven moderno, de gran cultura e inteligencia, pero que no cree en nada y ha renegado ya de muchas cosas, como su padre. Todos lo hemos oido. Fue recibido amistosamente en nuestra sociedad. No ocultaba sus opiniones, sino todo lo contrario. Por eso hablare francamente, aunque solo lo considere como miembro de la familia Karamazov.

"Ayer, lejos de aqui, en el limite de la ciudad, se suicido un pobre idiota complicado en este asunto, sirviente y tal vez un hijo natural de Fiodor Pavlovitch: Smerdiakov. Este hombre me dijo entre lagrimas, al instruirse el sumario, que Ivan Fiodorovitch lo horrorizaba con su nihilismo moral, que afirmaba que no habia nada prohibido para el hombre. Esta doctrina debio de acabar de trastornar la mente del pobre idiota, ya afectada, sin duda, por su enfermedad y por el drama que se habia desarrollado en casa de los Karamazov. Pero este desgraciado hizo una observacion digna de una persona inteligente, y esta es la razon de que hable de el. "De los tres hijos de Fiodor Pavlovitch —me dijo—, el que mas se parece a su padre por su caracter es Ivan Fiodorovitch." Por delicadeza pongo fin a mis consideraciones sobre este Karamazov. Nada mas lejos de mi animo que extraer conclusiones de cuanto acabo de decir, para pronosticar la ruina de este inteligente joven. Ya hemos visto que el sentimiento de la verdad es todavia muy potente en su corazon y que los afectos familiares no han naufragado aun en la irreligion y el cinismo mental inspirados mas por la ley de la herencia que por el dolor moral.

"El mas joven de los hermanos, adolescente todavia, es modesto y piadoso. En oposicion con las siniestras y disolventes ideas de su hermano, las suyas son de acercamiento a los "principios populares", como se dice en los medios intelectuales. Vivio en nuestro monasterio, donde estuvo a punto de profesar. A mi juicio, encarna inconscientemente la fatal desesperacion que impulsa a infinidad de individuos de nuestra desgraciada sociedad —por temor a la corrupcion y porque atribuyen erroneamente todos nuestros males a la cultura occidental— a volver, como ellos dicen, "al suelo natal, para arrojarse en los brazos de esta tierra nativa, como los ninos aterrados por los fantasmas se refugian en el agotado seno materno para dormir en paz y librarse de las visiones que los atormentan. Mis mejores votos para este joven dotado de tan excelentes cualidades; le deseo que sus nobles sentimientos y sus aspiraciones respecto a los principios populares no degeneren, como ha ocurrido mas de una vez, en un sombrio misticismo por el lado moral, y en un necio patrioterismo por la parte civica, ideales ambos que amenazan a nuestro pais con males tal vez mas graves que esa perversion precoz nacida de un falso concepto de la cultura occidental, de que adolece Ivan Fiodorovitch.

Sus alusiones al patrioterismo y al misticismo fueron acogidas con aplausos. Sin duda, Hipolito Kirillovitch se habia dejado arrastrar por su entusiasmo, divagando sobre cuestiones que apenas tenian relacion con el asunto que se debatia; pero el amargado tuberculoso anhelaba hacer oir su voz por lo menos una vez en su vida. Despues se dijo que la sombria descripcion que hizo de Ivan Fiodorovitch obedecia a un proposito poco elegante; que lo movia un deseo de venganza, ya que el testigo le habia vencido dos o tres veces en disputas en publico. Ignoro si esta afirmacion estaba justificada. Lo cierto es que todo esto era una especie de preambulo para entrar en materia.

—El otro hijo de esta familia moderna es el que esta en el banquillo de los acusados. Su vida y sus hazanas no son un secreto para nadie. Ha llegado la hora en que todo salga a relucir. Sus dos hermanos son, el uno, un "occidentalista" y el otro, un "populista"; el representa a Rusia, a nuestra amada madrecita; la vemos, la sentimos, la oimos en el. Hay en nosotros una asombrosa mezcla de bien y de mal. Admiramos a Schiller y a la civilizacion y nos vamos a la taberna a beber, a divertirnos y a arrastrar, cogiendolos por la barba, a nuestros companeros de embriaguez. Perseguimos con entusiasmo los mas nobles ideales con tal que podamos alcanzarlos facilmente y sin molestias. No nos gusta pagar, pero nos encanta recibir. Dadnos felicidad y libertad y vereis que amables somos. No somos codiciosos: dadnos una respetable cantidad de dinero y vereis con que desprecio por el vil metal lo dilapidamos en una noche de orgia. Y si no se nos da dinero, demostraremos que sabemos procurarnos todo el que nos haga falta.

"Pero procedamos con orden. Primero es un nino andrajoso, abandonado, segun ha dicho nuestro compatriota forastero. De nuevo no dejo enteramente en manos ajenas la defensa del acusado. Soy al mismo tiempo fiscal y abogado defensor. Somos seres humanos y sabemos perfectamente la influencia que ejercen en el caracter las primeras impresiones.

"Cuando el nino se hace hombre, lo vemos luciendo el uniforme de oficial. A causa de sus violencias y de un duelo, se le confina en una ciudad fronteriza. Como es propio de el, dilapida alegremente cuanto posee. Entonces surge la necesidad de dinero y, tras largas discusiones, se pone de acuerdo con su padre para recibir seis mil rublos por saldo de la herencia materna. Hay que tener en cuenta que este convenio consta en una carta firmada por Dmitri Fiodorovitch. Entonces conoce a una muchacha culta y de noble caracter. No necesito dar mas detalles sobre este punto, pues la propia interesada nos los acaba de dar. Son unas relaciones en las que intervienen el honor y la abnegacion. Por eso mismo me siento obligado a no decir nada mas sobre este punto. La imagen del joven libertino que se inclina ante un alma noble y unas ideas superiores a las que el sustenta, se ha captado nuestra simpatia. Pero pronto hemos visto el reverso de la moneda. No quiero dejarme llevar de las conjeturas ni analizar las causas. Pero es evidente que estas causas existen. La misma testigo que nos ha mostrado la simpatica imagen de Dmitri Fiodorovitch nos ha revelado, entre lagrimas de indignacion reprimidas durante mucho tiempo, que su prometido la desprecio por su acto noble y generoso, aunque tal vez impulsivo hasta la imprudencia... Cuando Dmitri se habia comprometido ya a casarse con ella, la miraba con una sonrisa de burla que nuestra testigo habria podido soportar de cualquier otra persona, pero no de el. Aun sabiendo que el la traiciona (Dmitri Fiodorovitch creia que en el futuro tendria derecho a todo, incluso a la traicion), le entrega tres mil rublos, dandole a entender claramente cuales son sus intenciones. "¿Te atreveras a tomarlos?", le dice con su mirada penetrante. el lee claramente en su pensamiento (lo ha confesado ante ustedes) y, sin embargo, toma los tres mil rublos para gastarselos en dos dias con su nuevo amor. ¿A que carta debemos quedarnos? ¿A la primera, la del generoso sacrificio de sus ultimos recursos, en homenaje a la virtud, o a la segunda, al reverso de la moneda, a la vileza de aceptar el dinero para irse con otra? En los casos corrientes hay que buscar la verdad en el termino medio, pero nuestro asunto esta fuera de lo ordinario. Sin duda, Dmitri Fiodorovitch se ha mostrado tan noble la primera vez como vil la segunda. ¿Por que? Porque es un alma de gran amplitud, un alma de Karamazov (he aqui el punto clave de la cuestion), capaz de todos los contrastes, de contemplar a la vez dos abismos: el de arriba, es decir, el de los ideales sublimes, y el de abajo, el abismo de la mas innoble degradacion. Recuerden ustedes la brillante idea expuesta hace un momento por el senor Rakitine, agudo observador que ha estudiado de cerca a toda la familia Karamazov. "Para estos temperamentos desenfrenados, la degradacion es tan indispensable como la nobleza de sentimientos." Es una gran verdad: esos espiritus necesitan en todo momento esta mezcla extraordinaria. No estan satisfechos, sienten que les falta algo si no ven al mismo tiempo los dos abismos. Son almas tan amplias como nuestra madre Rusia y se acomodan a todo.

"Senores del jurado: voy a permitirme hacer unos comentarios sobre los tres mil rublos. Dmitri Fiodorovitch afirma que despues de haber recibido este dinero, que supone para el la mayor verguenza y la mas profunda humillacion, guardo la mitad en una bolsita y la llevo un mes entero encima, sobreponiendose a todas las tentaciones. Ni en sus orgias, ni cuando se ausento de la ciudad en busca del dinero que necesitaba para librar a su amada del acoso de su padre y rival, oso abrir la bolsita. Lo logico habria sido que la abriera para no dejar a su amiga expuesta a los planes de seduccion del viejo, del que estaba tan celoso; que emplease el dinero para mover a su amada a decirle: "Soy tuya", y entonces llevarsela lejos de aqui. Pero no procedio asi. ¿Por que? ¿Con que pretexto? Con dos. El primero, segun el, es que debia reservar el dinero para el momento en que su amiga le dijera que estaba dispuesta a marcharse con el. El segundo pretexto es que el acusado (asi nos lo habia dicho el mismo) considera que mientras llevara encima los mil quinientos rublos seria un miserable, pero no un ladron, ya que podria presentarse ante su prometida para devolverle la mitad de la suma que se habia apropiado vergonzosamente, y decirle: "Como ves, he malgastado la mitad de tu dinero, lo que prueba que soy un hombre debil y sin conciencia, un miserable (para emplear los mismos terminos que el acusado); pero no soy un ladron, pues si fuese un ladron, no te devolveria esa mitad, sino que me la habria gastado como la otra." ¡Singular justificacion! ¡Un hombre de temperamento impetuoso, sin caracter, que no ha podido resistir la tentacion de aceptar tres mil rublos en condiciones deshonrosas, demuestra de pronto una energia estoica y lleva mil quinientos rublos pendientes de su cuello, absteniendose de tocarlos! ¿Esta esto de acuerdo con el caracter de Dmitri Fiodorovitch? No. Permitidme que os explique la conducta logica del acusado, admitiendo que, verdaderamente, llevara encima esa suma. Para complacer a su amada, con la que habia gastado ya la mitad del dinero, habria cedido a la primera tentacion, abriendo la bolsita y sacando de ella, por ejemplo, cien rublos, pues, asi lo pensaria, no era necesario guardar exactamente la mitad, sino que bastarian mil cuatrocientos rublos. Se diria: "Soy un miserable, pero no un ladron, pues un ladron se lo habria quedado todo, en vez de devolver mil cuatrocientos rublos, como voy a hacer yo." Algun tiempo despues habria sacado de la bolsita el segundo billete para dejar uno solo. Entonces se habria hecho esta reflexion: "Soy un miserable, pero no un ladron. Me he gastado veintinueve billetes, pero devolvere uno. Un ladron no procederia asi." Sin embargo, al fin, miraria el ultimo billete y se diria: "¡Bah! No vale la pena guardar un solo billete. Gastemoslo como los otros." Asi habria obrado el Dmitri Karamazov que conocemos. El cuento de la bolsita esta en completa oposicion con la realidad. Cualquier suposicion es admisible menos esta. Ya volveremos a hablar de esto.

Hipolito Kirillovitch expuso a continuacion todo cuanto constaba en el sumario respecto a las relaciones de padre a hijo y a sus disputas sobre intereses, llegando a la conclusion de que era imposible determinar quien habia perjudicado a quien en el reparto de la herencia. Finalmente, el fiscal menciono aquellos tres mil rublos que se habian convertido en una obsesion para Mitia y hablo del peritaje medico.





CAPITULO VII



Resumen historico





—Los peritos medicos pretenden demostrarnos que el acusado no esta en su cabal juicio. Yo sostengo lo contrario, pero lo considero una desgracia para el, pues si no hubiera estado cuerdo, habria procedido de un modo menos disparatado. Acepto que sea un maniaco; pero solo sobre un punto de los senalados por el peritaje: el de su furor cuando piensa en los tres mil rublos que, segun el, le ha quitado su padre. Sin embargo, este furor puede tener una explicacion mucho mas logica que la de la propension a la locura. Comparto enteramente la opinion del mas joven de los doctores, el cual afirma que el acusado goza y ha gozado siempre de sus facultades mentales y no es mas que un hombre amargado y exasperado. Considero que su continua excitacion no procedia solo de la supuesta perdida de tres mil rublos, sino que tenia otra causa: los celos.

Al llegar a este punto, el fiscal hablo extensamente de la fatal pasion del acusado por Gruchegnka. Empezo su relato por el momento en que Dmitri Fiodor Pavlovitch se presento en casa de Gruchegnka "con animo de pegarle", segun sus propias palabras. Pero, en vez de maltratarla, cayo a sus pies.

—Tal fue el comienzo de este amor —continuo el fiscal—. Casi al mismo tiempo, el padre del acusado se prenda de Agrafena Alejandrovna. Coincidencia fatidica, y sorprendente, ya que los dos la habian conocido hacia algun tiempo. Los dos corazones se inflamaban de pasion, como es propio de los Karamazov. Nuestra joven ha dicho que se burlaba de uno y otro. De pronto se le ocurrio divertirse asi y acabo por subyugarlos a los dos. El viejo, a pesar de su pasion por el dinero, decide entregar tres mil rublos a su amada si acude a su casa, y pronto cifra su felicidad en casarse con ella. Varios testigos nos han confirmado este anhelo. En cuanto al amor del acusado, todos sabemos lo que esta pasion le hizo sufrir. Era lo que ella deseaba. Nuestra sirena no dio ninguna esperanza a su infortunado pretendiente hasta el ultimo momento, hasta que lo vio de rodillas ante ella y tendiendole los brazos la noche en que lo detuvieron. Entonces exclamo sinceramente arrepentida: "¡Llevadme a presidio con el! ¡Mia es la culpa! ¡Yo lo he empujado al mal!" El senor Rakitine, ese inteligente joven que ya he citado y que ha descrito el drama que es objeto de nuestra atencion, nos ha presentado en pocas y certeras palabras el caracter de la heroina. "Un desengano prematuro, la traicion del novio que la seduce y la abandona, la miseria, la maldicion de su familia, y, finalmente, la proteccion de un viejo rico al que todavia considera su bienhechor... En ese corazon joven, tal vez inclinado al bien, se acumula la colera y se despierta el deseo de atesorar dinero. Es una mujer calculadora que odia a la sociedad y se mofa de ella." Esto explica que Agrafena Alejandrovna se burlara del padre y del hijo por pura maldad. Durante todo un mes, Dmitri Fiodorovitch esta enloquecido por una serie de contrariedades: su amor sin esperanza, el sentimiento de su traicion y de su deshonra, y los celos que le inspira su padre. Para colmo de desdichas, el insensato viejo trata de atraerse a su amada por medio de los tres mil rublos que le reclama su hijo como parte de su herencia materna. Convengo en que todo esto es demasiado duro, que el acusado tenia sobrados motivos para enloquecer. No era el dinero en si lo que lo trastornaba, sino el repugnante cinismo con que su padre utilizaba ese dinero para destruir su felicidad.

A continuacion, Hipolito Kirillovitch, basandose en los hechos, abordo la gestacion del crimen en el espiritu del acusado.

—Durante todo un mes se dedica a vociferar por las tabernas y a expresar cuantas ideas pasan por su imaginacion, incluso las mas subversivas. Es un hombre expansivo, pero, no se sabe por que, exige que sus oyentes le testimonien una simpatia sin reservas, participando en sus penas, haciendole coro, no contradiciendole en nada. ¡Pobre del que le contradiga!

Refirio el incidente con el capitan Snieguiriov y prosiguio:

—Los que vieron con frecuencia al acusado durante este mes, acabaron por convencerse de que no se limitaria a proferir amenazas contra su padre, sino que las cumpliria en un momento de desesperacion.

Seguidamente describio la reunion familiar en el monasterio, las conversaciones de Mitia con Aliocha y la escandalosa escena que habia provocado Dmitri en casa de Fiodor Pavlovitch, donde habia penetrado impetuosamente despues de la comida.

—No estoy seguro —continuo— de que, antes de esta escena, el acusado estuviera ya decidido a matar a su padre; pero no cabe duda de que habia pensado en ello: los hechos, los testigos y su propia declaracion lo demuestran. Confieso, senores del jurado, que hasta hoy no he creido enteramente en la agravante de premeditacion. Estaba convencido de que el acusado se habia enfrentado mentalmente mas de una vez con el acto del crimen, pero sin precisar la fecha ni el modo de ejecutarlo. Mis dudas han desaparecido ante ese documento abrumador que la senorita Verkhovtsev ha entregado hoy al tribunal. Se trata de una carta escrita en estado de embriaguez por el acusado, en la que se expone "el plan del crimen", como ha dicho (ya lo habeis oido) la senorita Verkhovtsev. Es indudable que esta carta demuestra la existencia de la premeditacion. Esta escrita dos dias antes del crimen y por ella sabemos que el acusado, cuarenta y ocho horas antes de la realizacion de su espantoso proyecto, juro que, si no conseguia un prestamo al dia siguiente, mataria a su padre para apoderarse del dinero que el viejo tenia debajo de la almohada, en un sobre atado con una cinta de color de rosa, y preciso que lo haria cuando Ivan se hubiera marchado. O sea, que lo tenia previsto, ya que todo ocurrio tal como se decia en su carta. Por lo tanto, no hay la menor duda de que existe la premeditacion. El movil del crimen fue el robo. Dmitri Fiodorovitch lo confiesa por escrito y con su firma. El acusado no ha negado que la firma sea suya. Tal vez se me diga que la carta esta escrita por un hombre ebrio. Pero esto no importa. Ese hombre escribio borracho lo que penso en perfecto estado de lucidez. De lo contario, esa carta no tendria fundamento. Otra objecion que se me puede hacer es la de que Dmitri Fiodorovitch iba pregonando sus planes por las tabernas, cosa que no es propia del hombre que va a cometer un acto delictivo con premeditacion, el cual se calla y guarda en secreto. Esto es verdad; pero hay que tener en cuenta que entonces el plan estaba en gestacion en la mente del acusado: no habia madurado todavia. Despues, Dmitri Fiodorovitch se mostro mas reservado. Una vez hubo escrito esa carta en la taberna "La Capital", en estado de embriaguez, permanecio silencioso y aislado, sin jugar al billar. Lo unico que hizo fue zarandear a un empleado de la casa, pero inconscientemente, cediendo a una costumbre inveterada. Cierto que cuando se decidio a obrar debio de advertir que habia cometido un error al pregonar sus intenciones, ya que su imprudencia seria una prueba contra el tras la ejecucion de su criminal proyecto. Pero, ¿que le iba a hacer? No podia retirar sus palabras. Sin embargo, confio en que su suerte lo sacaria del apuro. Esta confianza es corriente en el ser humano, senores.

"Hay que reconocer que el acusado hizo grandes esfuerzos para evitar el parricidio. "Pedire dinero a todo el mundo —escribe con su estilo pintoresco— y, si no me lo dan, correra la sangre." Y, en efecto, lo que dice estando borracho, lo cumple cuando la lucidez es completa.

Hipolito Kirillovitch describio entonces con todo detalle las tentativas de Mitia para procurarse dinero y no verse obligado a cometer el crimen. Refirio sus visitas a Samsonov y a Liagavi.

—Al fin, regresa. Esta desfallecido, defraudado, hambriento. Ha vendido su reloj para poder atender a los gastos del viaje (aunque lleva encima, segun dice, mil quinientos rublos) y le atormentan los celos, pues teme que su amada, a la que ha dejado en la ciudad, haya ido, aprovechando su ausencia, a reunirse con Fiodor Pavlovitch. Se siente feliz al ver que su pretendida no ha ido a ver a su padre y la acompana a casa de Samsonov, su protector y amante, sin sentir celos (observen ustedes este extrano detalle). Despues se dirige a su puesto de observacion y se entera de que Smerdiakov esta en cama, presa de un ataque de epilepsia, y de que tambien el otro criado esta enfermo. Tiene, pues, el campo libre. Conoce la contrasena que le permitira entrar en la casa. ¡Que tentacion! Pero consigue sobreponerse a ella y se dirige a casa de una dama que todos respetamos: la senora de Khokhlakov. Esta senora, que lo compadece desde hace tiempo, lo aconseja prudentemente: debe renunciar a sus calaveradas, a su vergonzoso amor, a sus visitas a las tabernas, donde despilfarra inutilmente sus energias juveniles, y partir para las minas de oro de Siberia. Le dice que alli encontrara una valvula de escape para los impulsos que hierven en su animo, para su caracter novelesco y avido de aventuras.

Despues de explicar el resultado de la conversacion, el momento en que el acusado supo que Gruchegnka no estaba en casa de Samsonov, y el furor que se apodero del celoso Dmitri ante la idea de que su amada Grucha lo enganaba y estaba en casa de Fiodor Pavlovitch, Hipolito Kirillovitch continuo:

—Si la doncella hubiera tenido tiempo de decirle que su adorado tormento estaba en Mokroie con su primer amante, nada habria ocurrido. Pero la pobre chica estaba trastornada, y si Dmitri Fiodorovitch no la mato, fue porque se lanzo inmediatamente en busca de la infiel. Pero observen ustedes este detalle: a pesar de estar fuera de si, se apodera, al pasar, de una mano de mortero. Esto solo puede hacerlo el que lleva muchos dias planeando una agresion y sabe que objetos puede utilizar como armas. O sea, que el acusado sabia muy bien lo que hacia al coger la mano de mortero.

"Ya esta en casa de su padre, en el jardin. Nada se opone a sus planes: no hay testigos, una profunda oscuridad lo rodea. Los celos lo devoran; sospecha que ella esta en la casa, en brazos de su rival. La sospecha se convierte en convencimiento: ya no le cabe duda de que ella esta alli, detras del biombo. El desgraciado se acerca a la ventana, dirige una mirada al interior, se resigna al infortunio y se aleja prudentemente, huyendo de la violencia, a fin de no cometer un disparate... ¡He aqui lo que pretende hacernos creer, a nosotros que conocemos el caracter del acusado y el estado de animo en que se hallaba en aquellos momentos, a nosotros que sabemos que conocia la contrasena que le permitiria entrar en la casa sin ningun impedimento!

Al llegar a este punto, el fiscal hizo un parentesis en la acusacion para hablar de Smerdiakov y terminar de una vez con las sospechas que recaian en el epileptico. No se olvido de ningun detalle, y, precisamente por esta minuciosidad, comprendio todo el mundo que daba gran importancia a la hipotesis que refutaba con aparente desden.





CAPiTULO VIII



Disertacion sobre Smerdiakov





—Veamos ante todo de donde proceden tales sospechas. El primero que denuncio a Smerdiakov fue el acusado, el dia en que lo detuvieron. Antes de este dia no habia hecho la menor alusion a la posibilidad de que el sirviente de su padre fuera culpable. Otras tres personas han confirmado esta opinion: los dos hermanos del acusado y Agrafena Alejandrovna Svietlov. Pero Ivan Fiodorovitch no ha hablado de estas sospechas hasta hoy y bajo los efectos de un evidente ataque de demencia. Antes estaba convencido de que el autor del crimen era su hermano, y ni siquiera le paso por la imaginacion combatir esta idea. Ya volveremos a tocar este punto. El hermano menor ha declarado que no tiene ninguna prueba de la culpabilidad de Smerdiakov y que se basa unicamente en las palabras del acusado y en "la expresion de su semblante". Dos veces ha expuesto este argumento extraordinario.

"La senorita Svietlov se ha expresado de un modo todavia mas extrano: ha dicho que debiamos creer al acusado porque es un hombre "incapaz.de mentir". Esto es todo lo que han alegado contra Smerdiakov estas tres personas evidentemente interesadas en la suerte del acusado. Sin embargo, la acusacion contra Smerdiakov ha circulado persistentemente. ¿Podemos, en verdad, darle credito?

Al llegar a este punto, el fiscal juzgo conveniente esbozar el caracter de Smerdiakov, del que dijo que habia puesto fin a sus dias en un ataque de locura. Manifesto que era un ser debil, de escasa cultura, trastornado por ideas filosoficas que no estaban a su alcance, aterrado por ciertas doctrinas modernas que le inculcaban, en la practica, el ejemplo de la vida desordenada de Fiodor Pavlovitch, su amo y tal vez su padre, y, en teoria, las extranas disertaciones filosoficas de Ivan Fiodorovitch, al que estas charlas servian de entretenimiento y diversion.

—el mismo me describio su estado de animo durante los ultimos dias que paso en casa de su dueno, y otras personas que lo conocian perfectamente han atestiguado la verdad de sus palabras. Estas personas son el acusado, un hermano de este y el sirviente Grigori. Ademas, padecia de epilepsia y era cobarde como una gallina. "Caia a mis pies y los besaba", nos dijo el acusado cuando aun no comprendia el dano que podia hacerle esta declaracion. "Es una gallina epileptica", anadio con su pintoresco lenguaje. Y he aqui que Dmitri Fiodorovitch, segun su propia declaracion, hace de el su hombre de confianza y lo intimida de tal modo, que consigue que sea su espia y su confidente. Smerdiakov, como buen soplon, traiciona a su dueno y revela al acusado la existencia del sobre repleto de billetes y la llamada que le permitira entrar en la casa. ¿Pero acaso podia obrar de otro modo? "Me matara: estoy seguro", decia temblando, al declarar para la instruccion del sumario, cuando su verdugo estaba ya detenido y, por lo tanto, no podia molestarle. "Desconfiaba de mi, y yo, muerto de miedo, me apresuraba a aplacar su colera comunicandole todos los secretos, a probarle mi buena fe para evitar que me matara." estas fueron sus palabras: las anote. Tambien me confeso que, cuando oia gritar a Dmitri Fiodorovitch, solia arrojarse a sus pies.

"Gozaba de la confianza de su dueno, a quien habia demostrado su honradez devolviendole cierta cantidad de dinero que habia perdido. Sin duda, el desdichado Smerdiakov se arrepintio amargamente de haber traicionado a su querido bienhechor.

"Psiquiatras eminentes han observado que los enfermos afectados de epilepsia tienen la mania de acusarse a si mismos. Una sensacion de culpabilidad los atormenta, experimentan remordimientos injustificados, exageran sus faltas e incluso se achacan delitos imaginarios. A veces llegan al extremo de cometer crimenes bajo la influencia del miedo. Por otra parte, Smerdiakov presentia una desgracia. Cuando Ivan Fiodorovitch iba a partir para Moscu el mismo dia del drama, el le suplico que se quedase, pero sin atreverse (ya hemos dicho que era un cobarde) a participarle sus temores con toda claridad. Se limito a expresarse con alusiones que no fueran comprendidas. Hay que advertir que Ivan Fiodorovitch representaba para Smerdiakov una defensa, una garantia de que nada enojoso podia ocurrirle mientras lo tuviera cerca. Recuerden ustedes la frase de Dmitri Fiodorovitch en la carta que escribio bajo los efectos del alcohol: "Matare al viejo cuando Ivan se vaya." De modo que la presencia de Ivan Fiodorovitch representaba para todos los habitantes de la casa la calma y el orden.

"Se marcha Ivan y, una hora despues aproximadamente, Smerdiakov sufre un ataque, por cierto muy comprensible. Hemos de hacer constar que durante aquellos dias Smerdiakov, presa de la desesperacion y el miedo, presentia que iba a ser victima de un ataque, ya que le acometian siempre en momentos de ansiedad y viva emocion. Es evidente que nadie puede prever el dia y la hora en que va a sufrir un ataque, pero no es menos cierto que el epileptico puede reconocer los sintomas que lo anuncian. Asi lo dicen los medicos.

"Poco despues de haberse marchado Ivan Fiodorovitch, Smerdiakov, sintiendose abandonado e indefenso, se dirige a la bodega y, al bajar la escalera, se le ocurre pensar que puede sufrir un ataque. Y precisamente este temor, este estado de animo provocan el espasmo de la garganta precursor del accidente. Smerdiakov rueda por la escalera sin conocimiento. Se ha pretendido ver en este ataque una simulacion. Pero no puedo menos de preguntarme: ¿por que fingio?, ¿que adelantaba fingiendo?... Prescindo de la medicina. Me diran que la ciencia se equivoca, que los medicos no saben distinguir la verdad de la simulacion en estos casos. De acuerdo. Pero respondedme a esta pregunta: ¿que motivo tenia Smerdiakov para fingir? ¿Puede admitirse que pretendiera atraer la atencion sobre el, suponiendo que tuviera el proposito de cometer un asesinato...? Senores del jurado: habia cinco personas en casa de Fiodor Pavlovitch, que, evidentemente, no fue el autor de su propia muerte; la segunda persona era el criado Grigori, que fue gravemente herido; la tercera, la esposa de Grigori, Marta Ignatievna, de la que seria disparatado sospechar. Solo nos quedan dos: Smerdiakov y el acusado. Y como el acusado asegura que no es el asesino, forzosamente se ha de achacar la culpa a Smerdiakov, ya que no tenemos ninguna otra persona a la que culpar. He aqui todo el fundamento de la inaudita acusacion dirigida contra el infeliz idiota que se suicido ayer. No se tenia a nadie mas a mano. Si hubiera existido una sexta persona a la que poder atribuir el mas leve indicio de culpa, estoy seguro de que el acusado no se habria atrevido a culpar a Smerdiakov, sino que habria dirigido su acusacion contra esa sexta persona, ya que no cabe duda de que es perfectamente absurdo achacar el crimen a Smerdiakov.

"Senores: dejemos a un lado la psicologia, la medicina e incluso la logica; atengamonos a los hechos, exclusivamente a los hechos, y guiemonos por lo que estos nos dicen. Admitamos que Smerdiakov ha matado. ¿Pero como? ¿Solo o en complicidad con el acusado? Empecemos por examinar el primer caso, es decir, el del asesinato cometido unicamente por Smerdiakov. Evidentemente, el crimen debe tener un movil; pero como no puede ser ninguno de los que impulsan al acusado, es decir, el odio, los celos, etcetera, Smerdiakov solamente puede haber cometido el crimen para robar, para apoderarse de los tres mil rublos que su dueno habia guardado en un sobre en su presencia. Y he aqui que, una vez decidido a cometer el crimen, comunica a otra persona, precisamente a la mas interesada en el asunto, el acusado, todo lo concerniente al dinero (el sitio donde esta escondido, la inscripcion que hay en el sobre, el detalle de que esta atado con una cinta de color de rosa) y, lo que es mas importante, la contrasena que le permitira entrar en la casa. ¿Por que obra asi? No podemos pensar que quiera traicionarse a si mismo. ¿Acaso para procurarse un complice que comparta sus deseos de apoderarse del sobre? Se me dira que procedio asi impulsado por el miedo. ¿Pero es eso posible? ¿Se comprende que un hombre capaz de concebir un acto tan audaz, tan feroz, y de cometerlo, haga semejantes revelaciones, que solo el conoce y que nadie puede adivinar? No; por cobarde que sea, ese hombre, una vez dispuesto a cometer el crimen, no hablara a nadie del sobre ni de la contrasena, ya que ello equivale a traicionarse a si mismo. Si se ve obligado a dar algun informe, lo inventara: de ningun modo sera sincero. Si no hubiera dicho nada del dinero y se lo hubiera apropiado despues de cometer el crimen, nadie habria podido acusarlo de haber asesinado para robar, ya que el era el unico que estaba enterado de la existencia de ese dinero. Aun en el caso de que se le hubiera atribuido el crimen, se habria pensado en un movil distinto. Pero nadie habria sospechado que era el el asesino, puesto que todos sabian que gozaba del afecto y la confianza de su amo. Las sospechas habrian recaido en un hombre que tenia motivos para vengarse y que, lejos de mantener en secreto sus propositos, los habia pregonado jactanciosamente; en una palabra, se habria sospechado de Dmitri Fiodorovitch. Para Smerdiakov, asesino y ladron, habria sido una ventaja que acusaran a Dmitri Fiodorovitch, ¿no es asi? Pues bien, es precisamente a este hombre a quien Smerdiakov, despues de haber planeado su crimen, habla del dinero, del sobre, de la contrasena... ¿Es esto logico, tiene algun viso de realidad?

"Es el dia del crimen. Smerdiakov, que lo tiene todo bien planeado, finge un ataque y cae por la escalerilla de la bodega. ¿Con que objeto obra asi? Veamos cuales pueden ser las consecuencias de su simulacion. Grigori, que tenia el proposito de acostarse, renuncia a hacerlo, en vista de que la casa queda sin vigilancia y debe vigilarla el. Fiodor Pavlovitch, viendose abandonado y temiendo que se presente su hijo, cosa que ha confesado, siente crecer su desconfianza y redobla sus precauciones. Ademas, se transporta inmediatamente a Smerdiakov, desde un lugar donde esta solo, a la habitacion inmediata a la de Grigori y su esposa, piezas separadas solo por un tabique, como se hace siempre que el sirviente es victima de un ataque de epilepsia, porque asi lo ha indicado el dueno de la casa, con la aprobacion de la compasiva Marta Ignatievna. Una vez en esta habitacion, Smerdiakov, para que no se dude de que esta enfermo, se pasa la noche gimiendo y despertando a cada momento a Marta Ignatievna y a Grigori. ¿Es esto propio de un hombre que pretende levantarse furtivamente e ir a matar a su dueno?

"Tal vez se me diga que fingio el ataque precisamente para alejar de el las sospechas, y que revelo al acusado los secretos del sobre y la contrasena para impulsarlo a cometer el crimen. Bien. Ya esta el crimen cometido. El acusado se retira con el dinero, y he aqui que entonces se levanta Smerdiakov para... ¿Para que, senores? ¿Para asesinar de nuevo a Fiodor Pavlovitch y volverle a robar el dinero que ya le han robado? ¿Puede mantenerse una tesis tan disparatada? Sin embargo, esto es lo que afirma el acusado. Dmitri Fiodorovitch sostiene que, cuando ya se habia marchado, tras haber abatido a Grigori y sembrado la alarma, Smerdiakov se levanto para asesinar y robar. Prescindamos de que Smerdiakov no podia calcular el desarrollo de los acontecimientos, la llegada de ese hijo desesperado pero que se limita a mirar respetuosamente por la ventana y se retira, abandonando la presa al sirviente, a pesar de que conoce la contrasena. Me limito a preguntar en que momento cometio el crimen Smerdiakov. Y si no me contestan ustedes, habran de admitir que la acusacion contra el suicida no tiene ningun fundamento.

"Supongamos que el ataque no fue fingido. El enfermo recobra el conocimiento, oye un grito y sale del pabellon. ¿Que hace entonces? Se da cuenta de que el momento no puede ser mas propicio y se dice: "Voy a matar a mi amo." ¿Pero como puede darse cuenta de la situacion si hasta hace unos instantes ha estado sin conocimiento? ¡La fantasia tiene sus limites, senores!

"Los mas suspicaces pueden creer que tal vez estuvieran los dos de acuerdo, que fueran complices y se repartieran el dinero una vez cometido el crimen.

"¿Tiene algun viso de realidad esta suposicion? El acusado se encarga de todo, de matar y de robar, mientras Smerdiakov permanece en cama, presa de un ataque que siembra la alarma en la casa y quita el sueno a Grigori y a la victima. Nos preguntamos que razon podian tener los dos complices para urdir un plan tan absurdo.

"Examinemos ahora la hipotesis de que la complicidad de Smerdiakov fuera enteramente pasiva. El sirviente, atemorizado, se limita a no poner obstaculos al asesino y, presintiendo que se le acusara de haber consentido el asesinato, de no haber hecho nada por defender a su dueno, consigue que Dmitri Karamazov le permita permanecer en cama, simulando un ataque. Su posicion equivale a decir: "Matalo si quieres. Eso a mi no me importa." Pero Dmitri Fiodorovitch sabia que el ataque pondria en estado de alarma a toda la casa y, por lo tanto, no pudo aceptar semejante convenio. Pero, aun suponiendo que aceptara, el acusado no deja de ser el asesino y Smerdiakov un simple y pasivo complice, un complice que, contra su voluntad y por temor, permite actuar al criminal.

"Veamos lo que ocurre despues. Cuando lo detienen, el acusado echa todas las culpas a Smerdiakov: dice que ha cometido el crimen el solo; o sea, que no lo acusa de complicidad, sino de haber robado y matado con sus propias manos. ¿Habeis visto alguna vez que los complices se ataquen desde el primer momento? Observad el riesgo que corre Karamazov. Es el el asesino, el principal culpable, y, sin embargo, arremete contra su complice, que se ha limitado a permitirle obrar. Smerdiakov pudo enojarse y decir toda la verdad, aunque solo fuera por instinto de conservacion; pudo haber declarado: "Los dos somos culpables; pero yo no he cometido el crimen: yo me he limitado, por temor, a permitirselo cometer a el." Smerdiakov pudo hacer esta declaracion, no dudando de que la justicia determinaria facilmente cual era su grado de responsabilidad y le aplicaria un castigo mucho menos riguroso que el que aplicase al verdadero asesino. Ademas, Dmitri Karamazov se habria visto obligado a decir la verdad. Pero Smerdiakov no dice ni una palabra de su complicidad, a pesar de que el asesino lo senala insistentemente como el unico autor del crimen.

"Por otra parte, al instruirse el sumario, Smerdiakov declaro espontaneamente que habia hablado al acusado del sobre que contenia el dinero y de la contrasena que le podia abrir la puerta de la casa, y que, si no le hubiera hecho estas revelaciones, Dmitri Fiodorovitch no habria conocido tales secretos jamas.

"Y digo yo: ¿habria hablado asi Smerdiakov, por su propia voluntad, si verdaderamente hubiera sido complice del asesino? No, habria hablado de modo muy distinto, habria falseado o atenuado los hechos. Es decir, que solo un inocente que no teme ser acusado de complicidad pudo expresarse como lo hizo Smerdiakov.

"Trastornado por su reciente ataque de epilepsia y por el drama ocurrido en la casa donde vivia, Smerdiakov se ahorco ayer, dejando escrita una nota que decia: "Pongo fin a mi vida voluntariamente. Que no se culpe a nadie de mi muerte." ¿Que le costaba haber anadido: "Soy yo el asesino, y no Karamazov?" Pero no anadio ni una palabra: tenia la conciencia tranquila.

"Hace unos momentos, uno de los testigos ha traido cierta cantidad de dinero al tribunal y ha declarado: "Estos billetes son los que estaban en ese sobre que pertenecio a Fiodor Pavlovitch. Me los entrego ayer Smerdiakov." Pero ya han presenciado ustedes, senores del jurado, la triste escena. No volvere a describir los detalles; me limitare a recordar dos o tres de los mas insignificantes para evitar que se olviden. Desde luego, fue el remordimiento lo que ayer impulso a Smerdiakov a devolver el dinero y a ahorcarse: solo asi se explica que obrase de este modo. Es evidente que hasta ayer no confeso a nadie su crimen, como ha declarado Ivan Fiodorovitch. Si este hubiera recibido antes la confidencia, no se comprenderia que se hubiese callado hasta hoy. Lo cierto es que Smerdiakov confeso. Y vuelvo a preguntarme por que no diria toda la verdad en su ultima nota, sabiendo que veinticuatro horas despues se habia de juzgar a un inocente. El dinero solo no constituye ninguna prueba. Hace ocho dias me entere casualmente, a la vez que dos personas que estan en esta sala, de que Ivan Fiodorovitch cambio en la capital del distrito dos obligaciones al cinco por ciento de cinco mil rublos cada una, con lo que obtuvo diez mil rublos en total. Digo esto para demostrar que es posible procurarse dinero para una fecha determinada y que los tres mil rublos que se han entregado al tribunal pueden no ser los mismos que estaban en el interior del sobre. Otro detalle digno de mencion es que Ivan Fiodorovitch, aunque recibio ayer la confesion del verdadero asesino, despues de oirla se fue a casa. ¿Por que no denuncio el hecho inmediatamente? ¿Por que ha esperado hasta hoy? No es dificil deducir el motivo. Estaba enfermo desde hacia una semana, habia confesado al medico que sufria alucinaciones y se encontraba en la calle con personas que habian fallecido; estaba, en fin, amenazado por la locura que se le ha declarado hoy. De pronto, se entera del suicidio de Smerdiakov y se hace este razonamiento: "Como Smerdiakov ha muerto, lo puedo acusar impunemente, y asi salvare a mi hermano. Tengo dinero. Presentare al tribunal un fajo de billetes y dire que me los entrego Smerdiakov antes de morir." Direis que no es ninguna falta mentir para salvar a un hermano, y menos cargando la culpa a una persona que ha muerto. De acuerdo. Pero pensad que puede haber mentido inconscientemente, que su mente trastornada por la muerte repentina de Smerdiakov puede haber tomado por realidad lo que ha sido pura imaginacion. Ya habeis visto el estado en que se hallaba ese hombre. Se mantenia de pie, hablaba; ¿pero donde estaba su razon?

"A la declaracion de Ivan Fiodorovitch ha seguido la carta del acusado a la senorita Verkhotsev, escrita dos dias antes del suceso y en la que se exponia un plan detallado del crimen. Huelga hablar de ese plan y de sus autores. Todo ocurrio como se anunciaba en la carta y hubo un solo autor. Si, senores del jurado: todo sucedio tal como el acusado dijo por escrito que sucederia. Dmitri Fiodorovitch no se aparto respetuosamente de la ventana de la habitacion donde suponia que estaba su amada con su padre. No, esto es absurdo, inverosimil. El acusado entro y llego hasta el fin. Sin duda, al ver a su rival, se arrojo sobre el ciego de colera, enarbolando la mano de mortero, y lo mato de un solo golpe. Pero despues registra minuciosamente la habitacion y, una vez convencido de que su amada no esta alli, introduce la mano debajo de la almohada y se apodera de ese sobre, ahora abierto y vacio, que vemos entre los cuerpos del delito.

"Hablo de este sobre para que observen ustedes cierto detalle importante. Un asesino experto, sereno, que solo pensara en el robo, no lo habria dejado en el suelo, cerca del cadaver. Incluso Smerdiakov se habria llevado el sobre cerrado, sin entretenerse en abrirlo junto a su victima, ya que estaria seguro de que dentro estaba el dinero, puesto que los billetes se habian introducido en el, y este escondido en su presencia. Senores del jurado, convengan conmigo en que Smerdiakov no se habria dejado el sobre en el suelo. Esta conducta solo es propia de un asesino incapaz de reflexionar, que no ha robado nunca y que se apodera del dinero, no como un vulgar malhechor, sino como el que recobra lo que cree que le pertenece, que es lo que ocurre con esos tres mil rublos que obsesionaban a Dmitri Fiodorovitch.

"El acusado, al tener en sus manos el sobre que ve por primera vez, lo abre para cerciorarse de que contiene el dinero, saca los billetes y huye con ellos, despues de arrojar al suelo el sobre, sin sospechar que deja a sus espaldas una prueba abrumadora. Pues el culpable no es Smerdiakov, sino Karamazov, que ni reflexionaba ni en aquel momento tenia tiempo para reflexionar. El asesino huye, oye un grito de Grigori, el criado lo alcanza y lo sujeta, pero enseguida cae, al recibir un fuerte golpe con la mano de mortero. El acusado salta al suelo desde lo alto de la tapia. Segun dice, lo hizo por compasion, para ver si podia hacer algo por el herido. ¿Pero es logico que se enterneciera? No; Dmitri Fiodorovitch bajo de la tapia para ver si el unico testigo de su crimen vivia aun. Ningun otro motivo, ningun otro sentimiento tendrian explicacion. Se inclina sobre Grigori, le limpia la cabeza con el panuelo, cree que esta muerto, y entonces, trastornado, manchado de sangre, corre de nuevo a casa de su amada. ¿Como no se le ocurrio pensar que mostrarse en aquel estado era como denunciarse a si mismo? El propio acusado nos ha dicho que en aquellos momentos no se daba cuenta de nada. Esto es natural, a todos los criminales les ocurre. Por una parte, el asesino pierde la facultad de razonar; por otra, esta ofuscado por un complejo de ideas infernales. En aquel momento, Dmitri Fiodorovitch se hacia una sola pregunta: “¿Donde estara Gruchegnka?” Ansioso de averiguarlo, corre a su casa y alli recibe una noticia imprevista y abrumadora: ella se ha ido a Mokroie para reunirse con su primer amante.





CAPITULO IX



La troika desenfrenada





Hipolito Kirillovitch habia escogido, evidentemente, el metodo de exposicion rigurosamente historica preferido por todos los oradores nerviosos, los cuales procuran desenvolverse en ambitos limitados a fin de poner freno a su fogosidad. Al llegar a este punto de su discurso, hablo extensamente del primer amante, "cuyo derecho es indiscutible", y expuso una serie de ideas interesantes. Karamazov, celoso de todos hasta la ferocidad, se retira y desaparece ante el primer amante, "el indiscutible".

—Esto es sumamente extrano, sobre todo si tenemos en cuenta que antes no habia prestado atencion al peligro que para el suponia este poderoso rival. Ello se debe a que el acusado vela este peligro como algo remoto, y a el solo le preocupan las cosas presentes. Sin duda, lo consideraba como una cosa irreal. Pero, de pronto, comprende que el reciente engano de su amada procede del hecho de que el nuevo rival no es un mero capricho para ella, sino toda su esperanza y toda su vida, y entonces, al comprender esto, se resigna. Senores del jurado: no puedo dejar de mencionar esta actitud inesperada de Dmitri Fiodorovitch Karamazov, que experimenta de pronto una sed de verdad, la necesidad imperiosa de respetar a la mujer amada y reconocer los derechos de su corazon, precisamente en el momento en que por ella acababa de mancharse las manos con la sangre de su padre. Verdad es que esta sangre clamaba ya venganza, que el asesino, viendo perdida su alma y aniquilada su vida terrenal, debia de preguntarse en aquel momento: "¿Que puedo ser ya para ella, para esa criatura a la que quiero mas que a nada en el mundo, comparado con ese primer a "indiscutible" amante; con ese hombre que vuelve arrepentido al lado de la mujer seducida por el antano; que vuelve con un nuevo amor, con propositos nobles, con la promesa de una vida nueva y feliz?"

"Karamazov comprendio que su crimen le cerraba el paso, que era un asesino, que no se libraria del castigo y no merecia vivir. Esta idea lo abruma, lo aniquila. De pronto, se aferra a un plan insensato que, dado su caracter, le parece la unica salida posible a su insoportable situacion: el suicidio. Inmediatamente, se dirige a casa del senor Perkhotine para desempenar sus pistolas y, por el camino, saca del bolsillo el dinero por cuya posesion se ha manchado las manos con la sangre de su padre. Nunca ha necesitado tanto el dinero como ahora. Va a morir, se va a matar y lo hara de modo que todo el mundo se acuerde de el. No en vano es un poeta, no en vano ha quemado su vida como una vela encendida por los dos extremos. Ira a reunirse con Gruchegnka y organizara una fiesta por todo lo alto, una fiesta nunca vista, que se recuerde siempre y de la que se hable durante mucho tiempo. Entre gritos salvajes, locas canciones y danzas de cingaros, levantara su copa por la nueva felicidad de su amada, y ante ella, a sus pies, se matara de un tiro en la cabeza para expiar sus faltas. Asi, Gruchegnka se acordara siempre de Mitia Karamazov, comprendera lo mucho que la ama y se compadecera de el. Esta en plena exaltacion novelesca; volvemos a hallarnos ante la sensualidad y el impetu salvaje de los Karamazov. Pero hay algo mas, senores del jurado, algo que es como un mortal veneno: la conciencia, el remordimiento, el juicio que se avecina. Pero la pistola lo resuelve todo, es la unica salida. En cuanto al mas alla, ignoro si Dmitri Karamazov piensa en el, si es capaz de pensar como Hamlet. Pero no lo creo, senores del jurado: Hamlet es un ser de un pais lejano; aqui no tenemos todavia mas que hombres como Karamazov.

Al llegar a este punto, Hipolito Kirillovitch presento un cuadro detallado de las hazanas de Mitia. Describio sus escenas en casa de Perkhotine, en la tienda, con los cocheros; refirio una serie de conversaciones confirmadas por testigos, y convencio al auditorio. El conjunto de los hechos era impresionante. La culpa de aquel ser desorientado, al que no preocupaba su seguridad personal, saltaba a la vista.

—¿Que le importaba ser prudente? —confirmo el fiscal—. Dos o tres veces estuvo a punto de confesarlo todo, e incluso empezo a hacerlo con alusiones, segun han declarado varios testigos. Llego al extremo de decirle al cochero por el camino: "¿Sabes que llevas en tu coche a un asesino?" Pero no podia decirlo todo: tenia que llegar a Mokroie y poner fin a su poema. No sabemos lo que esperaba encontrar en Mokroie. Lo cierto es que, al llegar a esta poblacion, se da cuenta de que su rival no es un hombre irresistible. En fin, ya sabemos lo que ocurrio entonces, senores del jurado. El triunfo de Dmitri Fiodorovitch sobre su adversario es completo. Y entonces empezo para el una situacion espantosa, la mas horrible que ha conocido en su vida. No cabe duda, senores del jurado, de que las heridas morales constituyen un castigo mas duro que todos los que pueda aplicar la justicia humana. Por otra parte, las penas que esta impone alivian el sufrimiento que ocasionan las otras, y, a veces, incluso son necesarias para salvar de la desesperacion al criminal. Pues no puedo imaginarme el horror y la desesperacion de Karamazov al enterarse de que ella lo queria, de que rechazaba por el a su antiguo amante, de que lo invitaba a una vida honrada y feliz, cuando todo habia terminado para el, cuando ya nada era posible.

"He aqui un detalle que explica el estado de animo del acusado en aquel momento: la mujer que era objeto de su amor se mantuvo inaccesible para el, aun dandose cuenta de la vehemencia con que la amaba su pretendiente, hasta el final, es decir, hasta el momento en que Karamazov fue detenido. ¿Por que no se habia suicidado Dmitri Fiodorovitch cuando se veia despreciado por su amada? ¿Por que habia renunciado a este proposito e incluso se habia olvidado de su pistola? Su avida sed de amor y la esperanza de saciarla enseguida lo frenaron. En la embriaguez de la gesta, se aferra a su amada, que se divierte con el, mas seductora que nunca. No la deja ni un momento y la admira tanto, que se deja eclipsar por ella. Esta pasion pudo incluso ahogar por un instante su remordimiento y el temor de ser detenido. ¡Pero solo por un instante! En mi imaginacion veo el estado de animo del criminal bajo el dominio de tres elementos de los que no puede liberarse. Uno es la embriaguez, las nubes de alcohol mezcladas con el bullicio de la danza y los cantos; otro ella, con la tez encendida por las libaciones, sonriendole, cantando y bailando, ebria tambien; y, en fin, la idea consoladora de que el fatal desenlace esta todavia lejos, que no lo prenderan hasta la manana siguiente. Varias horas de tregua es mucho. En este tiempo pueden ocurrir infinidad de cosas. Sin duda, experimenta la sensacion del condenado al que conducen al patibulo. Hay que recorrer lentamente una larga calle ante millares de espectadores. De esta calle se ha de pasar a otra, al final de la cual esta la plaza fatidica. Al principio del trayecto, el reo, en la ignominiosa carreta, se figura que aun le queda mucho tiempo de vida. Las casas se suceden, la carreta avanza; pero ¿que importa? El patibulo esta todavia lejos, en la ultima esquina de la segunda calle. Mira con arrogancia a derecha a izquierda, a los miles de espectadores que lo observan con indiferencia, y le parece que es una persona como cualquiera de las que lo estan mirando. La carreta entra en la segunda calle, pero el condenado no se inquieta: todavia falta un buen trecho para llegar. Ve desfilar las casas, pero se repite que el final esta todavia lejos. Y esta es su actitud hasta que llega a la plaza donde esta preparada su ejecucion. Esto es, sin duda, lo que experimenta Karamazov. Se dice: "Todavia no han descubierto el crimen. Aun tengo tiempo para urdir un plan de defensa. Ahora, ¡viva la vida! ¡Es tan deliciosa!..."

"Esta trastornado e inquieto. Sin embargo, puede apartar la mirada de los tres mil rublos que ha robado de debajo de la almohada de su padre. Ya en Mokroie, adonde ha ido a divertirse, entra en una vieja casa de madera, de la que conoce todos los rincones. A mi juicio, poco antes de que lo detuvieran debio de ocultar esa parte de su dinero en alguna grieta, bajo una tabla del entarimado, en algun rincon, en cualquier lugar de la casa. Se me preguntara que motivos tenia para obrar asi. He aqui mi respuesta. Se avecina una catastrofe; no hemos pensado en afrontarla, por falta de tiempo; las sienes nos laten con violencia; ella nos atrae como un iman... Pero el dinero siempre es necesario; uno es siempre alguien si tiene dinero. Esta prevision en tales momentos tal vez les parezca a ustedes extrana; pero piensen que el propio acusado ha dicho que un mes atras, en circunstancias igualmente criticas, aparto y guardo en una bolsita la mitad de tres mil rublos. Aunque esto sea una invencion, como enseguida demostrare, es lo cierto que Karamazov lo ha pensado y se ha familiarizado con este pensamiento. Es mas, al manifestar al juez de instruccion que habia escondido mil quinientos rublos en una bolsita (que nunca ha existido), tal vez improviso esta mentira precisamente porque hacia dos horas habia ocultado la mitad de lo que poseia en algun lugar de la fonda de Mokroie, obedeciendo a una inspiracion subita, para no llevarlos encima, y pensando recogerlos a la manana siguiente. Recuerden, senores del jurado, que Karamazov puede contemplar dos abismos a la vez.

"Hemos registrado inutilmente la fonda de Mokroie. Es posible que el dinero este alli todavia; acaso desaparecio al dia siguiente y el acusado lo tenga ya en su poder. Lo cierto es que, cuando se le detuvo, estaba de rodillas al lado de su amante, que se habia echado en un sofa. Dmitri Karamazov se habia olvidado de todo hasta el punto de que no oyo a los que llegaban para detenerlo. Lo cogieron desprevenido y no tuvo tiempo de inventar ninguna respuesta.

"Y ahora vedlo ante sus jueces, ante los que van a decidir su futuro. Senores del jurado: en el ejercicio de nuestras funciones hay momentos en que incluso a nosotros nos da miedo la humanidad. Esto nos ocurre cuando advertimos el temor animal del culpable, que se ve perdido, pero que no cesa de luchar; esto nos sucede cuando se despierta en el criminal el instinto de conservacion, y el desgraciado fija en nosotros una mirada penetrante, llena de ansiedad y angustia, tratando de leer en nuestro semblante, en nuestro pensamiento, y preguntandose desde que punto partira el ataque. En medio de su confusion, urde en un instante mil respuestas, pero no se atreve a dar ninguna: teme delatarse. Estos momentos de cruel humillacion para el alma humana, este calvario, esta avidez irracional de salvacion es algo verdaderamente espantoso, algo que hace temblar a veces a los miembros de un tribunal de justicia y despierta su compasion.

"Primero, aturdido y aterrado, deja escapar unas palabras comprometedoras. "¡Sangre! ¡Merezco este castigo!" Pero enseguida se contiene. No sabe todavia que decir y solo puede responder con una vana negativa: "¡No soy culpable de la muerte de mi padre!" Es el primer parapeto. Tras esta defensa, abre nuevas trincheras el acusado. Sin esperar a que se lo preguntemos, trata de explicar sus primeras exclamaciones comprometedoras, diciendo que solo se considera culpable de la muerte del viejo criado Grigori. "He agredido a Grigori, pero ¿quien ha matado a mi padre?, ¿quien ha cometido este crimen que no he cometido yo?" Observen el detalle. Nos dirige esta pregunta a nosotros, que estamos aqui precisamente para hacersela a el. ¿Comprenden el motivo de que se anticipe a decir que no es el autor del crimen? Es una trapaceria, una ingenuidad, un acto de impaciencia digno de un Karamazov. Con ello pretende alejar de nosotros la creencia de que el culpable es el. Luego se apresura a manifestar: "Deseaba matarlo, senores, pero no lo he hecho: soy inocente." Confiesa que deseaba cometer el crimen. Pero ¿con que fin hace esta confesion? Con el de convencernos de que es sincero, ya que, si nos convence, habremos de creer en su inocencia. En estos casos, el criminal suele demostrar un aturdimiento y una candidez inauditos. Cuando se instruyo el sumario, se le hizo, con aparente indiferencia, esta pregunta: "¿No sera Smerdiakov el asesino?" Y sucedio lo que esperabamos: el acusado se enojo al ver que nos habiamos adelantado a sus planes, cogiendolo desprevenido y no dandole tiempo a elegir el momento mas favorable para acusar a Smerdiakov. Su temperamento le lleva en el acto a adoptar una actitud extrema y afirma energicamente que Smerdiakov es incapaz de cometer un asesinato. Sin embargo, no hay que creerlo: es solo una astucia. El acusado no renuncia a acusar a Smerdiakov, puesto que no hay otro al que poder achacar el crimen; pero lo hara mas adelante, ya que por el momento su plan ha fracasado. Al dia siguiente, o varios dias despues, dira: "Ya saben ustedes que yo fui el primero en negar que el asesino fuera Smerdiakov. Ahora no tengo mas remedio que aceptar que no puede haber sido nadie mas que el."

"Por el momento se limita a negar con vehemencia, y la colera y la excitacion nerviosa le sugieren las explicaciones mas absurdas. Dice que observo a su padre a traves de la ventana y que luego se alejo prudentemente. Ignoraba la importante declaracion que iba a hacer Grigori. Cuando inspeccionamos sus ropas, esta operacion lo exaspera, pero se tranquiliza al ver que solo se encuentran mil quinientos de los tres mil rublos. Entonces, en estos momentos de indignacion reprimida, acude a su mente por primera vez la idea de la bolsita. Sin duda, se da cuenta de la inverosimilitud de su revelacion y trata de hacerla mas aceptable inventando una novela que tenga mas visos de realidad. En estos casos los magistrados no deben dar al culpable tiempo para reponerse; deben lanzar inmediatamente sobre el una serie de rapidos ataques: solo asi conseguiran que revele sus pensamientos mas intimos. El mejor procedimiento para hacer hablar a un criminal es revelarle de pronto, y como sin intencion alguna, un hecho de extrema importancia que para el resulte una novedad por no haberlo advertido. Nosotros teniamos preparado un hecho de esta indole: la declaracion del criado Grigori respecto a la puerta abierta por donde acababa de salir el acusado. el se habia olvidado de esta puerta por completo y no creia que Grigori se hubiera fijado en ella. El efecto de la alusion a la puerta fue extraordinario. Karamazov se levanto en el acto y exclamo: "¡Es Smerdiakov el asesino! ¡Estoy seguro de que es Smerdiakov!" Asi expresa un intimo pensamiento nacido del deseo de salvarse, idea absurda, pues no cae en la cuenta de que Smerdiakov, para cometer el crimen, tenia que haber esperado a que el abatiera a Grigori y huyese. Esto explica que Karamazov quedara paralizado de espanto cuando supo que Grigori habia visto la puerta abierta antes de que el lo agrediera, y que el criado, al levantarse de la cama, habia oido a Smerdiakov gemir al otro lado del tabique. Mi colega, el honorable e inteligente Nicolas Parthenovitch, me ha contado que en aquel momento su emocion fue tan profunda, que le falto poco para echarse a llorar.

"Entonces, para salir del apuro, el acusado nos cuenta la historia de la famosa bolsita. Senores del jurado: ya he explicado a ustedes por que esta historia me parece completamente absurda, la mas extravagante que se pueda concebir en el caso que nos ocupa. Ni siquiera en una competicion para premiar al joven que tuviera la idea mas disparatada, habria surgido una idea como esta. En estos momentos se puede confundir al triunfal narrador con los detalles, esos detalles que la realidad nos ofrece a montones y que el involuntario y desdichado farsante desdena siempre, porque los cree inutiles e insignificantes. No cabe duda de que piensa asi. el tiene planes grandiosos y se le refutan con bagatelas. Pues bien; este es el punto debil de la coraza. Se pregunta al acusado:

"—¿De donde saco usted el material para la bolsita y quien se la cosio?

"—Me la cosi yo mismo.

"—Pero ¿de donde saco la tela?

"Esto molesta al acusado hasta el punto de que le es dificil disimularlo. Si, se siente realmente ofendido. En estos casos todos son iguales.

"—Corte un trozo de una de mis camisas.

"—Perfectamente. Por lo tanto, manana encontraremos entre su ropa interior esa camisa a la que le falta un trozo de tela.

"Desde luego, senores del jurado, si se encontraba esta camisa, ello constituiria una prueba decisiva de la exactitud de la declaracion del acusado, ya que si decia la verdad, la camisa tenia que estar en su comoda o en su maleta. Pero el no se da cuenta de este detalle.

"—Es que no recuerdo bien si corte el trozo de tela de una de mis camisas o de una cofia de mi patrona.

"—¿De una cofia?

"—Si; la encontre abandonada como un trapo viejo.

"—¿Esta usted seguro?

"—No, seguro no estoy.

"Y de nuevo se enoja. Sin embargo, ¿como es posible que no recuerde este detalle? Es uno de esos detalles que no se olvidan ni en los momentos mas angustiosos, ni siquiera cuando le llevan a uno al patibulo. Un reo puede olvidarlo todo, pero un tejado verde o un pajaro sobre una cruz vistos al pasar no se borran de su memoria. Dmitri Karamazov hizo la bolsita ocultandose de todos los demas habitantes de la casa. Deberia recordar este temor de ser sorprendido las muchas veces que, con la aguja en la mano, debio de correr, al oir que alguien se acercaba, a esconderse detras del biombo que dividia en dos su habitacion... ¿Saben, senores del jurado, por que me entretengo en dar estos detalles? Porque el acusado sigue manteniendo su absurda declaracion. Durante los dos meses que han transcurrido desde aquella noche fatal, Karamazov no ha explicado sus fantasticas manifestaciones ni aportado ninguna prueba de que dijo la verdad. Dice que esto son nimiedades y que debemos creer en su palabra de honor. Ojala pudieramos creerlo; nuestro mayor deseo es dar credito a su palabra de honor, pues no somos chacales sedientos de sangre humana. Que se nos indique un solo hecho en favor del acusado y lo acogeremos con alegria; pero un hecho real, una prueba tangible, y no las deducciones de su hermano, fundadas en la expresion del semblante y en el hecho de que Dmitri Fiodorovitch se golpeara el pecho con la mano, senalando, a juicio del declarante, la bolsita que aquel llevaba pendiente del cuello. Pueden creernos cuando decimos que nos alegrariamos de recibir esa prueba. En el acto retirariamos nuestra acusacion. Pero nos debemos a la justicia, y los hechos nos obligan a mantener nuestra acusacion sin atenuarla lo mas minimo.

De aqui, el fiscal paso a la peroracion. Tenia fiebre. Con voz vibrante evoco la sangre vertida, el padre asesinado por el hijo "con el vil objeto de robarle". E insistio en la tragica y demostrativa ilacion de los hechos.

—Sean cuales fueren las palabras del celebre defensor del acusado, de ese hombre que con su patetica elocuencia sabra pulsar vuestra sensibilidad, no olvideis que estais en el santuario de la justicia. Pensad en todo momento que sois los defensores del derecho, la muralla protectora de nuestra santa Rusia, de los principios, de la familia, de todo lo que hay de sagrado en nuestra nacion. Si, en este momento representais a Rusia. No solo en esta sala se oira vuestro veredicto; el pais entero os escuchara, porque os considera sus defensores y sus jueces, y se sentira reconfortado o consternado por la sentencia que vais a emitir. No lo defraudeis. Nuestra troika corre sin freno tal vez hacia el abismo. Hace ya mucho tiempo que multitud de rusos levantan los brazos con el deseo de detener esta loca carrera. Si otros pueblos no se apartan de la desenfrenada troika, no es por temor, como se imagina el poeta, sino por un sentimiento de horror y aversion: no lo olvideis. Es una suerte para nosotros que se aparten. Peor seria que levantaran una solida muralla en el camino de esa troika fantasmal para poner freno a nuestra licenciosa carrera, y asi preservarse ellos y preservar a la civilizacion. En Europa empiezan ya a oirse voces de alarma; ya han llegado a nosotros. Guardaos de provocar a los occidentales, de alimentar su creciente odio mediante un veredicto de absolucion en favor de un parricida.

En resumen, que Hipolito Kirillovitch se entusiasmo, termino con un parrafo patetico y produjo gran impresion. Se apresuro a salir de la sala y, al llegar a la pieza vecina, estuvo a punto de desvanecerse. El publico no aplaudio, pero las personas serias estaban satisfechas. Las damas no lo estaban tanto. Sin embargo, las sedujo la elocuencia del fiscal, y mas no temiendo a las consecuencias del discurso, ya que estaban seguras del exito de Fetiukovitch. "Ahora va a tomar la palabra. Triunfara."

Mitia era el centro de todas las miradas. Durante el discurso del fiscal permanecio mudo, con los dientes apretados y la mirada en el suelo. De vez en cuando levantaba la cabeza y prestaba atencion. Asi lo hizo cuando se hablo de Gruchegnka. Al oir la alusion del fiscal a la opinion que Rakitine tenia de ella, Mitia sonrio desdenosamente y exclamo de modo que todos lo oyeran: "¡Bernardo!" Cuando Hipolito Kirillovitch explico como la habia estrechado a preguntas en Mokroie, Mitia levanto la cabeza y escucho con viva curiosidad. Llego un momento en que estuvo a punto de levantarse para decir algo, pero se contuvo y se limito a encogerse de hombros con un gesto despectivo. Las hazanas del fiscal en Mokroie provocaron los mas diversos comentarios, en su mayoria ironicos. Se consideraba, en general, que no habia podido resistir a la tentacion de darse importancia.

La vista se suspendio para reanudarse un cuarto de hora o veinte minutos despues, tiempo que aproveche para tomar nota de algunos comentarios que hizo el publico.

—Ha sido un discurso importante —dijo un senor en un grupo, frunciendo las cejas.

—Demasiada psicologia —dijo otro.

—Pero ha dicho la verdad.

—Ha estado muy habil.

—Ha puesto las cartas boca arriba.

—Tambien se ha referido a nosotros. Ha sido al principio, ¿recuerdan ustedes? Ha dicho que todos nos parecemos a Fiodor Pavlovitch.

—Tambien lo ha dicho al final, pero es mentira.

—Se ha exaltado.

—Pues eso no esta bien.

—No podia hacer otra cosa. Llevaba tres anos esperando la ocasion de hablar y al fin se le ha presentado. ¡Je, je!

—Ahora veremos lo que dice el defensor.

Y en otro grupo...

—Ha cometido un error al atacar a Fetiukovitch diciendo que pulsaria nuestra sensibilidad. ¿Recuerdan ustedes?

—Si, ha sido una pifia.

—Ha ido demasiado lejos.

—Se ha dejado llevar de los nervios, ¿no les parece?

—Nosotros nos reimos, pero habra que ver como estara el acusado.

—Si, habra que verlo.

—¿Que dira el defensor?

Tercer grupo:

—¿Quien es esa gruesa dama que esta sentada en un rincon y usa lentes de teatro?

—Es la esposa divorciada de un general. La conozco.

—Se comprende que use lentes.

—Es un modo de llamar la atencion.

—Cerca de ella hay una rubita que esta muy bien.

—Nuestro fiscal hizo un buen trabajo en Mokroie.

—Desde luego. ¡Que hablador ha estado! ¡Como si no hubiera hablado bastante en sociedad!

—No ha podido contenerse. El afan de lucimiento.

—Ha estado desconocido.

—Mucha retorica y mucha ampulosidad.

—Si. Y observen ustedes que ha querido asustarnos. ¿Se acuerdan de eso de la troika? "Hamlet es de un pais lejano. Nosotros tenemos que contentarnos con los Karamazov." Eso no ha estado mal.

—Ha sido una concesion a los liberales. Ese hombre tiene miedo.

—Tambien teme al defensor.

—Es verdad. Veremos lo que dice Fetiukovitch.

—Desde luego, no hablara como un palurdo.

—Eso creo yo.

Y en el cuarto grupo...

—La parrafada sobre la troika ha estado muy bien.

—En eso de que en el extranjero estan perdiendo la paciencia tiene razon.

—¿Usted cree?

—Estoy seguro. La semana pasada, un miembro del Parlamento ingles interpelo al gobierno sobre los nihilistas. "¿No les parece que ya es hora —dijo— de que prestemos atencion a esa nacion barbara y procuremos enterarnos de lo que ocurre en ella?" A eso se ha referido Hipolito Kirillovitch. No me cabe duda, porque la semana pasada hablo de ello.

—Los ingleses no pueden hacer nada.

—¿Por que?

—Porque si les cerramos el puerto de Cronstadt y no les damos trigo, no tendran de donde sacarlo.

—Ahora tambien hay trigo en America.

—¡Que ha de haber!

En esto sono la campanilla y cada cual volvio a su sitio. Fetiukovitch tenia la palabra.





CAPITULO X



La defensa. Un arma de dos filos





Cuando empezo su discurso el famoso abogado, se hizo un silencio absoluto en la sala y todas las miradas se concentraron en el. Al principio se expreso con una simplicidad persuasiva, sin la menor suficiencia, sin pretension alguna por ser elocuente ni patetico. Se diria que estaba charlando con unos cuantos amigos intimos. Tenia una voz fuerte y agradable, en la que se percibian la sinceridad y la espontaneidad. Pero todos los oyentes advirtieron al punto que podia alcanzar el grado mas alto de patetismo y hacer latir los corazones con violencia extraordinaria. Hablaba menos correctamente que Hipolito Kirillovitch, pero con mas precision y frases mas breves. Hubo en el algo que no gusto a las damas: el detalle de que se inclinaba, sobre todo al principio de su discurso, pero no como el que saluda a su auditorio, sino como el que se dispone a arrojarse sobre el. Su larga espalda parecia tener una bisagra en la parte central, que permitia al orador doblarse hasta casi formar un angulo recto. Al iniciar su discurso, hablo sin plan alguno, refiriendo los hechos al azar, para formar finalmente un todo. Su discurso se dividio en dos partes. La primera constituyo una critica, una refutacion al discurso del fiscal, a veces mordaz y sarcastica. En la segunda parte, el defensor cambio de tono y de actitud y se elevo repentinamente hasta alcanzar el mas intenso patetismo. La sala, que parecia esperar este cambio, se estremecio de emocion.

Entonces Fetiukovitch abordo francamente el asunto, diciendo que, si bien estaba establecido en Petersburgo, se trasladaba con frecuencia a las provincias para defender a acusados cuya inocencia le parecia segura o probable.

—Asi he procedido esta vez —siguio diciendo—. Apenas lei la prensa, adverti un detalle que favorecia sin duda alguna al acusado. Lo que me llamo la atencion fue un hecho corriente en la practica de la justicia, pero que jamas se habia producido con tanta evidencia, con particularidades tan caracteristicas. No deberia mencionar este hecho hasta el final de mi discurso, pero quiero exponer francamente mi pensamiento desde el principio, abordar ahora mismo y directamente el asunto, sin pensar en el efecto que esta tactica pueda producir ni tratar de dirigir las impresiones del auditorio. Esto tal vez sea una imprudencia, pero no cabe duda de que es un acto de sinceridad. El camino que me ha conducido aqui es el que voy a exponer. Primero observe que existia una serie de cargos abrumadores contra el acusado, cargos tan decisivos que ninguno, examinado aisladamente, podia, al parecer, hacer frente a la critica. Los rumores y los periodicos me afirmaban cada vez mas en mi opinion. Y en esto recibo la proposicion de encargarme de la defensa del acusado. Acepte en el acto, ya completamente convencido de la inocencia de Dmitri Karamazov. Acepte porque estoy seguro de destruir ese fatidico encadenamiento de los indicios de culpabilidad y tambien de demostrar la falta de consistencia de cada uno de ellos considerado aisladamente.

Tras este exordio, Fetiukovitch prosiguio.

—Senores del jurado: yo soy aqui un forastero accesible a todas las impresiones y libre de todo prejuicio. El acusado, pese a su caracter violento y a sus desenfrenadas pasiones, no me ha ofendido hasta ahora, aunque otras muchas personas de esta ciudad han sido victimas de sus violencias, lo que justifica la atmosfera de prevencion que reina en torno de el. Si, reconozco que la indignacion que ha despertado es justa. El acusado es un hombre violento, incorregible. Sin embargo, se le recibia en todas partes. Incluso se le agasajaba en el hogar de mi ilustre oponente.

Se oyeron en el publico risas que se reprimieron muy pronto. Todos sabian que el fiscal recibia a Mitia en su casa solo por complacer a su esposa, mujer honesta a carta cabal, pero un tanto fuera de la realidad y que a veces se complacia en llevar la contraria a su marido, sobre todo en cuestiones de poca importancia. Por lo demas, Mitia iba a casa del fiscal muy raras veces.

—Sin embargo —prosiguio Fetiukovitch—, me atrevo a suponer que incluso un hombre tan inteligente y justo como mi adversario puede haber concebido una prevencion erronea contra mi cliente. Desde luego, esto seria logico, pues el desgraciado bien lo merece. El sentido moral, y especialmente el sentido estetico, son a veces inexorables. El elocuente discurso del fiscal nos ha expuesto un riguroso analisis del caracter y de los actos del acusado, desde un punto de vista rigurosamente critico. Este discurso evidencia una penetracion psicologica que mi ilustre oponente no habia podido alcanzar si hubiera abrigado el menor prejuicio contra la personalidad de Dmitri Karamazov. Pero en estos casos hay cosas peores que la hostilidad preconcebida. Asi ocurre, por ejemplo, cuando nos obsesiona un afan de creacion artistica, de invencion novelesca, cosa que ocurre especialmente al que posee dotes extraordinarias de psicologo. Antes de salir de Petersburgo me previnieron, aunque no hacia falta, pues yo ya lo sabia, que al llegar aqui habria de enfrentarme a un psicologo profundo y sutil, conocido desde hacia mucho tiempo en el mundo judicial. Pero la psicologia, senores mios, aun siendo una ciencia admirable, es como un arma de dos filos. He aqui un ejemplo tomado al azar del discurso de acusacion. El acusado huye a traves del jardin, bajo la noche, trata de saltar la tapia y derriba, golpeandolo con una mano de mortero, al criado Grigori, que lo sujeta por una pierna. Inmediatamente vuelve a bajar al jardin y permanece unos minutos junto a la victima para averiguar si vive o esta muerta. El acusador no cree en modo alguno la afirmacion del acusado de que obro asi por pura compasion. "Este sentimiento de piedad —dice— es inadmisible, esta en contradiccion con la conducta de Dmitri Karamazov en aquellos momentos. el solo queria averiguar si el unico testigo de su crimen vivia aun, deseo que demostraba que habia cometido el asesinato." He aqui el resultado de los razonamientos psicologicos. Apliquemoslos tambien nosotros, pero por el lado contrario, y los resultados seran igualmente verosimiles. El asesino salta al jardin para averiguar si vive el unico testigo de su crimen. Sin embargo, acaba de dejar en la habitacion de su padre, segun afirma el propio ministerio publico, una prueba abrumadora, el sobre rasgado con una anotacion que demuestra que contenia tres mil rublos. "Si el culpable se hubiera llevado el sobre, nadie se habria enterado de la existencia de esos tres mil rublos, ni, por lo tanto, del robo cometido por el acusado." Asi se ha expresado la acusacion. Admitamos sus palabras. La psicologia esta llena de sutiles posibilidades. Ahora nos atribuye la ferocidad y la percepcion del aguila, y un instante despues la ceguedad y la timidez del topo. Pero si se considera que tenemos la crueldad y la sangre fria necesarias para volver a bajar el muro con el exclusivo fin de comprobar si el unico testigo de nuestro crimen vive todavia, ¿que razon puede haber para que perdamos cinco minutos al lado de nuestra victima, exponiendonos a atraer la atencion de nuevos testigos? ¿Y por que tratar de contener con nuestro panuelo la sangre que brota de la herida, no pudiendo ignorar que este panuelo se ha de convertir en una prueba decisiva contra nosotros? ¿No habria sido mas logico seguir golpeando con la mano de mortero al unico testigo de nuestro crimen hasta sellar sus labios definitivamente? Por anadidura, mi cliente deja otra prueba en el lugar donde ha abatido a su segunda victima: la mano de mortero cogida en presencia de dos mujeres que pueden atestiguar que se ha apoderado de este objeto. Ademas, el presunto culpable no deja caer esta arma distraidamente, en su aturdimiento, en el lugar de la agresion, sino que la arroja a cinco metros de distancia. ¿Por que procedio asi?, nos preguntamos. Solo cabe una explicacion: Dmitri Karamazov sintio un profundo remordimiento al creer que habia matado al viejo criado Grigori, y, con un gesto de desesperacion, arrojo la mano de mortero lejos de si. Y si mi cliente pudo experimentar esta sensacion de remordimiento, con ello demostro que no habia matado a su padre. Un parricida, en vez de acercarse a su nueva victima por compasion, solo habria pensado en salvarse, y no hubiese intentado contener la hemorragia, sino que habria terminado de destrozar con la mano de mortero la cabeza herida. La piedad y los buenos sentimientos no pueden experimentarse si falta la tranquilidad de conciencia.

"He aqui, senores del jurado, otro resultado del metodo de deduccion psicologica. He recurrido a esta ciencia con toda intencion a fin de demostrar que este tipo de deducciones puede conducirnos a todas partes. El resultado depende de los propositos de la persona que haga use del sistema. Permitanme ustedes, senores del jurado, hablarles del abuso que se hace de la psicologia y de las consecuencias de tales abusos.

Se oyeron de nuevo risas de aprobacion en el publico.

Pero no reproducire integramente el discurso de la defensa. Me limitare a reproducir los puntos mas importantes.





CAPiTULO XI



Ni dinero ni robo





Hubo un pasaje en el informe de la defensa que sorprendio a todos: aquel en que el abogado nego la existencia de los tres mil rublos y, por lo tanto, la posibilidad de que se hubiera cometido el robo.

—Senores del jurado, lo mas sorprendente de este caso es la acusacion de robo, a la vez que la imposibilidad absoluta de indicar a ciencia cierta lo que se ha robado. Se dice que han desaparecido tres mil rublos, pero nadie sabe si este dinero ha existido realmente. Juzguen ustedes. Ante todo, ¿como nos hemos enterado de la existencia de esos tres mil rublos y quien los ha visto? Solo sabemos lo que nos ha dicho el sirviente Smerdiakov: que estaban en un sobre en el que se habian escrito unas palabras. Smerdiakov hablo de este sobre, antes del suceso, al acusado y a Ivan Fiodorovitch. Tambien informo a la senorita Svietlov. Pero ninguna de estas tres personas ha visto el dinero. De aqui que no podamos menos de preguntarnos: si este dinero ha existido verdaderamente, y, si Smerdiakov lo habia visto, cuando lo vio por ultima vez. Ademas, ¿no pudo ocurrir que Fiodor Pavlovitch, sin decirselo a su criado, retirase los billetes de su cama y los volviera a guardar en la cajita donde los tenia habitualmente? Observen ustedes que, segun Smerdiakov, el sobre estaba escondido debajo del colchon. Por lo tanto, el ladron tuvo que sacarlo de alli. Sin embargo, la cama estaba intacta, segun se testifica en el sumario. ¿Como se explica esto? Y, sobre todo, ¿como es posible que unas manos ensangrentadas se introdujeran debajo del colchon sin manchar las finas e inmaculadas sabanas que se habian puesto en la cama aquella noche? "Pero el sobre estaba en el suelo", se me dira. Hablemos de este sobre; vale la pena. Hace un momento, nuestro eminente acusador, al pretender demostrar que es absurdo achacar el asesinato a Smerdiakov, ha dicho estas palabras que han causado no poca sorpresa: "Si el culpable se hubiera llevado el sobre, nadie se habria enterado de la existencia de esos tres mil rublos ni, por lo tanto, del robo cometido por el acusado." Asi, pues, segun reconoce el propio ministerio publico, ese trozo de papel desgarrado y escrito es la unica base de la acusacion de robo formulada contra mi cliente. Y yo me pregunto si el simple hecho de que ese sobre estuviera tirado en el suelo de la habitacion es suficiente para demostrar que contenia el dinero y que este dinero fue robado. "Smerdiakov vio los billetes en el sobre", se me objetara. Pero yo me pregunto: ¿cuando los vio por ultima vez? Hable con Smerdiakov, le hice esta pregunta y el me contesto que habia visto el dinero en el sobre dos dias antes del drama. Por lo tanto, no hay ningun inconveniente en suponer que el viejo Fiodor Pavlovitch, en su febril impaciencia mientras esperaba a su amada, saco el sobre de su escondite y lo abrio. "Gruchegnka tal vez no me crea, pero cuando le ensene el fajo de treinta billetes, el efecto sera inmediato: se sentira fascinada." Y rasga el sobre y lo tira al suelo, despues de sacar el dinero, naturalmente sin temor alguno a comprometerse. Senores del jurado, esta hipotesis es tan admisible como cualquier otra. Y si la admitimos, el movil del robo deja de existir, ya que si no hay dinero, no hay robo. Se dice que el sobre abierto encontrado en el suelo de la habitacion prueba la existencia del dinero; pero a mi nada me impide afirmar que el sobre estaba vacio antes de que lo viese el presunto ladron, por haber sacado ya los billetes su propio dueno. "¿Pero adonde fue a parar ese dinero? —se me preguntara—. Se hizo un registro y no se encontro." En primer lugar, se encontro una parte de el en la cajita; en segundo, Fiodor Pavlovitch pudo retirarlo a la manana siguiente de haberlo visto Smerdiakov, e incluso mas tarde, para gastarlo o enviarlo a alguna parte. En una palabra, pudo cambiar de idea sin juzgar necesario dar cuenta de ello a su sirviente. Por poco verosimil que sea esta hipotesis, ¿acaso tiene mas fundamento acusar a mi defendido categoricamente de asesinato seguido de robo? Esto pertenece a los dominios de la novela. Para afirmar que se ha robado una cosa, hay que senalar la cosa robada o, cuando menos, demostrar claramente que ha existido. Pero resulta que nadie ha visto los tres mil rublos. Recientemente, en Petersburgo, un vendedor ambulante de dieciocho anos entro en el establecimiento de un cambista, mato a este a hachazos con una audacia extraordinaria, y se llevo mil quinientos rublos. Cinco horas despues fue detenido y se encontro en su poder toda la cantidad robada: solo faltaban quince rublos que se habia gastado. Ademas, el empleado de la victima, que en el momento del crimen estaba ausente, indico a la policia no solo el importe de lo robado, sino el valor y el numero de billetes y de monedas de oro que integraban la suma. Todo se encontro en poder del asesino, el cual, por anadidura, confeso de plano. A esto llamo yo una prueba, senores del jurado. Alli estaba el dinero; se podia tocar; nadie podia negar que existiese. ¿Ocurre lo mismo en el caso que estamos debatiendo? No. Sin embargo, de nuestro debate depende la suerte de un hombre. "De acuerdo —se me puede decir—, pero el acusado paso la noche de jarana y tiro el dinero. Todavia se le encontraron encima mil quinientos rublos. ¿De donde los habia sacado?" La respuesta es que precisamente el hecho de que solo tuviera en su poder mil quinientos rublos, o sea la mitad de los tres mil, puede ser una prueba de que el dinero no procedia del sobre. Al instruirse el sumario se hicieron calculos precisos de tiempo y se determino que el acusado, despues de su visita a las dos domesticas, se fue derechamente a casa del senor Perkhotine y que luego no estuvo solo un instante. Por lo tanto, no pudo ocultar en ninguna parte de la ciudad la otra mitad de los tres mil rublos. La acusacion supone que el dinero esta oculto en Mokroie, pero ¿por que no sospechar que esta en el castillo de Udolphe[87]? La suposicion del senor fiscal es realmente fantastica, novelesca. Sin embargo, senores del jurado, basta prescindir de esta hipotesis para que la acusacion de robo se venga abajo. ¿Que se ha hecho de esos mil quinientos rublos? ¿Como se explica que hayan desaparecido si se tienen pruebas de que el acusado no fue a ninguna parte? ¿Son suficientes estas deducciones novelescas para que estemos dispuestos a destrozar la vida de un hombre? Se me replicara que Dmitri Fiodorovitch no pudo explicar la procedencia del dinero que se le encontro encima y que todo el mundo sabia que antes de aquella noche no tenia ni un solo rublo. ¿Pero podemos aceptar que lo sabia todo el mundo? El acusado explico con toda claridad de donde procedia el dinero que estaba en su poder, y a mi juicio, senores del jurado, la explicacion es perfectamente logica y esta de acuerdo con el caracter de mi cliente. La acusacion se aferra a su propia novela. Dice que un hombre tan debil de caracter que se humilla a aceptar tres mil rublos de su prometida, no es logico que retire la mitad de este dinero y lo conserve. Por el contrario, lo natural es que abra la bolsita cada dos dias para sacar cien rublos, de modo que, al cabo de un mes, no quedara nada. Como recordaran ustedes, todo esto ha sido dicho en tono determinante. Pero si las cosas hubieran ocurrido de otro modo, el personaje creado por el senor fiscal seria falso. Asi ha ocurrido. No faltara quien objete: "Hay testigos de que el acusado dilapido de una vez en Mokroie los tres mil rublos que le presto la senorita Verkhovtsev. Por lo tanto, no puede ser cierto que se guardara la mitad." ¿Pero que testigos son estos? Ya hemos visto el credito que se les puede prestar. Ademas, un pastel en manos ajenas parece siempre mayor de lo que es en realidad. Ninguno de estos testigos conto los billetes: todos calcularon la cantidad a simple vista. El testigo Maximov asegura que el acusado tenia en la mano veinte mil rublos. Como ustedes ven, senores del jurado, la psicologia es un arma de dos filos. Permitanme que utilice el filo contrario: ya veran ustedes lo que resulta.

"Un mes antes del drama, la senorita Verkhovtsev entrega al acusado tres mil rublos para que los envie por correo, ¿pero hace la entrega en condiciones tan humillantes como se ha dicho aqui hace unos momentos? La primera declaracion de la senorita Verkhovtsev sobre este punto fue muy distinta de la segunda. En esta se percibia la colera, el afan de venganza, un odio largo tiempo disimulado. La acusacion no ha mencionado este cambio novelesco; yo no lo comentare tampoco. Sin embargo, me permitire observar que si una persona tan honorable como la senorita Verkhovtsev es capaz de prestar en la audiencia una declaracion completamente distinta de la que hizo al instruirse el sumario, con el proposito evidente de perjudicar al acusado, no es menos evidente que sus declaraciones pecan de parcialidad. No se puede negar que una mujer avida de venganza esta predispuesta a exagerar las cosas, y especialmente las condiciones humillantes en que fue entregado el dinero. Esta entrega debio de hacerse, por el contrario, del modo mas aceptable, sobre todo para un hombre tan irreflexivo como nuestro cliente y que ademas, confiaba en recibir de su padre los tres mil rublos que le correspondian en el ajuste de cuentas. Esto era problematico, pero el acusado, con su alegre confianza, estaba seguro de que recibiria los tres mil rublos y podria devolver a la senorita Verkhovtsev la cantidad que le habia prestado.

"Pero la acusacion rechaza la version de la bolsita. "Estos sentimientos son incompatibles con el caracter del acusado." Sin embargo, el propio senor fiscal ha hablado de los dos abismos que Karamazov puede ver al mismo tiempo. En efecto, su caracter de dos caras puede llevarle a detenerse en medio de la mas desenfrenada disipacion, a causa de otra influencia. Y esta otra influencia existe en nuestro caso: fue el amor, un amor que se inflamo como la polvora y para el que necesitaba dinero, mas dinero aun que para divertirse con su amada. Si ella le dice: "Soy tuya: no quiero a Fiodor Pavlovitch" esto le bastara para entregarse totalmente a ella y desear llevarsela lejos, cosa que no podra hacer con los bolsillos vacios. Asi sucedio antes de que comenzara el jolgorio de aquella noche. Karamazov penso que podia presentarsele este problema, y este pensamiento fue lo que le llevo, por absurdo que parezca, a reservarse mil quinientos rublos. Pero pasa el tiempo y Fiodor Pavlovitch no da al acusado los tres mil rublos. Por el contrario, corre el rumor de que los destina precisamente a seducir a la senorita Svietlov. El acusado piensa: "Si Fiodor Pavlovitch no me da el dinero, Catalina Ivanovna podra decir que soy un ladron." Asi nace en el la idea de ir a devolver a la senorita Verkhovtsev los mil quinientos rublos que sigue llevando en la bolsita pendiente de su cuello. Si procede de este modo podra decirse: "Soy un miserable, pero no un ladron." He aqui una doble razon para que conserve ese dinero como algo precioso, en vez de abrir la bolsa e ir sacando billete tras billete. ¿Por que negar al acusado el sentimiento del honor? Este sentimiento existe en el, tal vez mal comprendido, acaso erroneo, pero real y vehemente: Dmitri Fiodorovitch lo ha demostrado.

"La situacion se complica, la tortura de los celos alcanza el paroxismo, y los dos problemas, siempre los mismos, obsesionan con fuerza creciente la imaginacion del acusado. "Si devuelvo el dinero a Catalina Ivanovna, ¿como me podre llevar a Gruchegnka?" Si desde entonces no ceso de embriagarse y de alborotar en las tabernas fue precisamente porque se sentia amargado y no tenia valor para hacer frente a esta amargura. Aquellos dos problemas acabaron por ser para el tan irritantes, que le llevaron a la desesperacion. Habia enviado a su hermano menor a pedir por ultima vez los tres mil rublos a su padre, pero, sin esperar a recibir la respuesta, irrumpio en casa de Fiodor Pavlovitch y lo agredio ante testigos. Despues de esto, ya nada podia esperar de su padre. Aquella misma noche se golpea el pecho, exactamente en el punto donde esta su bolsita, y dice a su hermano que tiene un medio de borrar su verguenza, pero que no lo utilizara, pues la debilidad de su caracter le impedira dar ese paso. ¿Por que se niega la acusacion a aceptar la declaracion de Alexei Karamazov, tan sincera, tan espontanea, tan logica? ¿Por que se obstina en imponer la version del dinero oculto en una grieta de los sotanos del castillo de Udolphe?

"La noche misma de su conversacion con su hermano, el acusado escribe la fatidica carta en que se basa principalmente la acusacion de robo. En ella dice que pedira el dinero a todo el mundo y que, si nadie se lo quiere dar, matara a su padre cuando Ivan se haya marchado y se apoderara del sobre atado con una cinta de color de rosa, que Fiodor Pavlovitch tiene escondido en su cama. Refiriendose a esta carta, el senor fiscal ha exclamado: "¡Aqui esta el plan completo del asesinato! Todo ocurrio de acuerdo con lo que aqui se anuncia." Pero, en primer lugar, hay que tener en cuenta que esta carta esta escrita bajo los efectos del alcohol y de una desesperacion extrema; en segundo, que habla del sobre sin haberlo visto, basandose solo en las referencias de Smerdiakov; y, en fin, que aunque la carta exista, no puede probarse que lo que se dice en ella corresponda a los hechos que se produjeron despues. ¿Encontro el acusado el sobre debajo del colchon? ¿Contenia este sobre el dinero? Ademas, ¿era el dinero lo que atraia al acusado? No, Dmitri Fiodorovitch no corrio como un loco para robar, sino para enterarse de donde estaba la mujer que le habia hecho perder la cabeza. No obro de acuerdo con un plan premeditado, sino impensadamente, en un arrebato de celos. "Si, pero, despues del asesinato, se apodero del dinero." ¿Despues del asesinato? ¿Es que realmente lo cometio? Rechazo con indignacion la hipotesis del robo, porque es evidente que no se puede hacer esta acusacion sin senalar el objeto robado. ¿Pero hay pruebas de que el acusado cometiera el crimen, aunque no robase? ¿No sera tambien esto una novela?





CAPiTULO XII



No hubo asesinato





—No olviden, senores del jurado, que esta en juego la vida de un hombre y, por lo tanto, debemos obrar con prudencia. Hasta hoy el ministerio publico no se habia atrevido a admitir la premeditacion. Para admitirla ha necesitado de esa fatidica carta escrita en estado de embriaguez que se ha presentado hoy al tribunal. "Todo sucedio tal como el acusado anuncio por escrito." Pero repito que Dmitri Fiodorovitch solo fue a casa de su padre para saber si estaba alli su amada. Esto es indudable. Si el acusado hubiera hallado a la senorita Svietlov en su propia casa, no habria dado ningun paso mas. Fue a casa de Fiodor Pavlovitch sin mas proposito que el de buscar a su amada, tal vez sin acordarse de la carta que habia escrito. "Pero cogio una mano de mortero." Efectivamente, cogio este objeto que como ustedes saben, ha dado lugar a deducciones psicologicas. Sin embargo, acude a mi mente esta simple idea: si la mano de mortero, en vez de estar al alcance del acusado, hubiera estado guardada en uno de los armarios de la cocina, Dmitri Fiodorovitch, al no verla, habria salido de alli con las manos vacias y no habria podido agredir a nadie. ¿Se puede deducir de esta conducta la premeditacion? Ciertamente, el acusado habia proferido en las tabernas amenazas de muerte contra su padre, y dos dias antes del drama, la misma noche en que escribio su famosa carta, no daba muestras de excitacion: solo discutio con un empleado, "cediendo a una costumbre inveterada". A esto se puede contestar que si el acusado hubiera tenido el proposito de matar, de cometer un crimen de acuerdo con un plan trazado por el mismo, habria evitado esta discusion y, seguramente, ni siquiera hubiese ido a la taberna. En estos casos se desea la calma y la soledad, no se quiere llamar la atencion, no solo por calculo, sino tambien por instinto.

"Senores del jurado, quiero decir una vez mas que la psicologia es un arma de dos filos y que tambien yo se manejarla. Las amenazas proferidas a gritos en las tabernas durante un mes, no significan nada. ¡A cuantos ninos y a cuantos borrachos les oimos lanzar gritos semejantes en sus disputas, sin que la cosa pase de ahi! Esa carta fatal, ¿no es tambien un producto de la embriaguez y de la colera, el grito de un borracho que anuncia con voz amenazadora que va a cometer una atrocidad? ¿Por que no ha de ser asi? ¿Que razon hay para que esa carta sea forzosamente fatal y no grotesca? La razon es que se encontro asesinado a Fiodor Pavlovitch, que una persona vio al acusado huyendo por el jardin y que esta persona fue agredida y derribada por mi cliente. De esto se deduce que todo sucedio tal como Dmitri Fiodorovitch habia anunciado por escrito y este es el motivo de que la carta no se considere grotesca, sino fatidica. Al fin, gracias a Dios, hemos llegado al punto critico. "El acusado estaba en el jardin; por lo tanto, el fue el que cometio el crimen." En la acusacion abundan los "por lo tanto". ¿Pero y si estos fueran infundados, pese a las apariencias de realidad? Desde luego, la trabazon de los hechos, las coincidencias, son elocuentes. Pero consideren ustedes los hechos por separado, sin dejarse impresionar por su conjunto. ¿Por que la acusacion se niega terminantemente a aceptar la declaracion de mi cliente de que se alejo de la ventana de la habitacion de su padre? Recuerden ustedes el sarcasmo con que el ministerio fiscal ha acogido la suposicion de que ha habido prudencia y piedad en la conducta del acusado. ¿Pero por que es imposible que mi cliente haya experimentado estos sentimientos? "Sin duda, mi madre rogo por mi en aquellos instantes", declaro Dmitri Fiodorovitch al instruirse el sumario. Se fue al comprobar que la senorita Svietlov no estaba en casa de su padre. El senor fiscal afirma que el acusado no pudo hacer tal comprobacion desde la ventana. Pero yo no comparto esta opinion. La ventana se ha abierto al llamar en ella mi cliente de acuerdo con las instrucciones de Smerdiakov. Fiodor Pavlovitch puede lanzar un grito, decir algo que revela la ausencia de la senorita Svietlov. ¿Por que aferrarnos a una hipotesis surgida de nuestra imaginacion? Mil detalles pueden eludir la observacion del novelista mas sutil. "Pero Grigori vio la puerta abierta. Por lo tanto, el acusado debio de entrar en la casa, y si entro, cometio el crimen." Hablemos de esta puerta, senores del jurado. Sobre ella no tenemos mas testimonio que el de un hombre cuyo estado le impedia ver las cosas con claridad. Pero admitamos que la puerta estaba abierta y que la negativa del acusado sea una falsedad dictada por el logico deseo de defenderse; admitamos que entro en la casa; ¿pero por que el hecho de que entrase ha de implicar necesariamente que cometiera el crimen? Pudo entrar, recorrer las habitaciones, incluso golpear a su padre, y luego, una vez convencido de que la senorita Svietlov no estaba alli, marcharse, alegrandose de no haberla encontrado, ya que encontrarla habria significado para el la tentacion de cometer un crimen. Si despues volvio a bajar de la tapia para acercarse a Grigori, victima de su furor, fue porque era capaz de compadecerse, porque, al haber triunfado de la tentacion, le animaba esa alegria que solo pueden sentir las almas puras. Con seductora elocuencia el senor fiscal nos ha descrito las emociones del acusado en Mokroie, cuando el amor aparece ante el, llamandolo a una vida nueva, precisamente en un momento en que ya no era posible amar, por tener a sus espaldas el cadaver ensangrentado de su padre y ante el la perspectiva del castigo. O sea, que el ministerio publico admite el amor, aunque explicandolo a su manera: el estado de embriaguez, la tregua de alegria proporcionada al criminal, etcetera, etcetera. Pero insisto en mi pregunta, senor fiscal: ¿no ha creado usted un falso personaje? ¿Tan desalmado es mi cliente que en aquellos momentos y teniendo sobre su conciencia la sangre de su padre, pudo pensar en el amor y sentir alegria? ¡No y mil veces no! Si el acusado hubiera tenido realmente sobre su conciencia la sangre de su padre, estoy convencido de que, al saber que ella lo amaba y le ofrecia la felicidad, habria experimentado una necesidad imperiosa de suicidarse y se habria quitado la vida. No me cabe duda de que habria recordado donde estaban las pistolas. Conozco bien al acusado y puedo afirmar que la brutal insensibilidad que se le atribuye no esta de acuerdo con su caracter. Se habria matado: estoy seguro. Si no lo hizo, fue precisamente porque no habia matado a su padre ("su madre rogaba por el"). Aquella noche, en Mokroie, el acusado estaba atormentado unicamente por el recuerdo del viejo criado al que habia herido, y pedia a Dios los librara, a Grigori de la muerte y a el del castigo. ¿Por que no admitir esta version? ¿Que prueba tenemos de que el acusado miente? Otra razon que se nos da para atribuirle la muerte de su padre consiste en esta pregunta: si el huyo sin matar a Fiodor Pavlovitch, ¿quien puede ser el asesino?

"Otra vez nos enfrentamos con la logica de la acusacion: si no ha sido el, ¿quien ha cometido el crimen? No se puede sospechar de nadie mas. Senores del jurado, ¿es esto cierto? ¿De veras no existe ningun otro posible asesino? El ministerio publico ha citado a todos los que estaban, o estuvieron de paso, en la casa del crimen aquella noche. estos fueron cinco. Tres de las cinco personas deben quedar al margen de toda sospecha, lo reconozco: la victima, el viejo Grigori y la esposa de este. Por lo tanto, solo quedan Karamazov y Smerdiakov. El senor fiscal ha exclamado pateticamente que el acusado ha denunciado a Smerdiakov como ultimo recurso, y que si hubiera existido una sexta persona, o solamente la sombra de ella, mi cliente se habria apresurado a acusarla. ¿Pero que nos priva, senores del jurado, de razonar a la inversa? Tenemos enfrentados a dos individuos: el acusado y Smerdiakov. ¿Que me impide afirmar que se acusa a mi cliente como ultimo recurso? Pues se le acusa porque se ha excluido por anticipado a Smerdiakov de toda sospecha. En verdad, los unicos que han senalado a Smerdiakov como posible culpable han sido el acusado, sus dos hermanos y la senorita Svietlov. Pero hay otros testigos: la confusa emocion suscitada en la sociedad por ciertas sospechas, un vago rumor, una especie de ansiosa espera. Y tambien la coincidencia de ciertos hechos. Primero ese ataque de epilepsia que sufre Smerdiakov precisamente el dia del crimen y que el ministerio publico ha tenido que detenerse a justificar. Despues el repentino suicidio de este sirviente el dia antes de celebrarse el juicio. Y, en fin, la declaracion, no menos inesperada, del hermano del acusado, que considera a este culpable y, de pronto, trae los tres mil rublos y afirma que el asesino es Smerdiakov. Estoy convencido, senores del jurado, de que Ivan Fiodorovitch es en estos momentos un enfermo mental, y se que su declaracion puede ser una tentativa desesperada, concebida en un momento de delirio, de salvar a su hermano, achacando las culpas a un difunto. Sin embargo, el nombre de Smerdiakov se ha pronunciado en esta sala y de nuevo tenemos la impresion de hallarnos ante un enigma. Se diria, senores del jurado, que aqui hay algo indefinido, que no se ha terminado de expresar. Tal vez se haga la luz al fin, pero no nos anticipemos.

"Ahora voy a permitirme oponer ciertos reparos a la descripcion que del caracter de Smerdiakov ha hecho el senor fiscal con una sutileza muy propia de su talento. Pero, aun reconociendo que la descripcion ha sido admirable, no puedo suscribirla en sus rasgos esenciales. Vi a Smerdiakov, hable con el, y creo que es muy distinto de como nos lo ha presentado la acusacion. Cierto que era debil de cuerpo, pero no lo era de caracter. No, no era el ser debil que nos ha descrito el senor fiscal. Sobre todo, carecia de esa timidez que le ha achacado el ministerio publico. No existia en el la ingenuidad, sino una extrema desconfianza disfrazada de candidez y una mente capaz de todas las premeditaciones. El ingenuo ha sido nuestro acusador al ver en Smerdiakov un hombre debil de espiritu. A mi me produjo una impresion clara y terminante; tuve el convencimiento de que me hallaba ante un ser lleno de maldad, insaciable en sus ambiciones, envidioso y vengativo. Ademas, indague sobre su vida. Le avergonzaba su origen, no podia recordar sin un gesto de despecho que era hijo de una cualquiera. No respetaba al viejo Grigori ni a su esposa, a pesar de que lo habian tenido a su cuidado desde su infancia. Maldecia a Rusia, se burlaba de su patria y sonaba con trasladarse a Francia y nacionalizarse frances. Antes del crimen, dijo muchas veces que sentia no poder llevar a cabo sus planes por falta de recursos. Creo que se consideraba un ser superior y que no sentia estimacion por nadie, excepto por si mismo... Un buen traje, una camisa limpia y botas relucientes constituian para el la formula de la cultura. Creia ser (hay pruebas de ello) hijo natural de Fiodor Pavlovitch. Esto pudo llevarle a considerar irritante su situacion frente a la de los hijos legitimos de su dueno, ya que para ellos eran todos los derechos y seria toda la herencia, mientras que el no pasaba de ser el cocinero de la casa. Me conto que habia ayudado a Fiodor Pavlovitch a guardar los tres mil rublos en el sobre. No cabe duda de que lo mortifico el destino que se daba a esta suma que le habria bastado para hacer su sonado viaje. Ademas, vio los tres mil rublos formando un fajo de flamantes billetes. Lo se porque se lo sonsaque intencionadamente. No enseneis nunca a un hombre orgulloso y propenso a la envidia una importante cantidad de dinero. Era la primera vez que Smerdiakov veia tantos billetes juntos. Esta vision pudo dejar en su mente huellas profundas, aunque en el primer momento la impresion no tuviera consecuencias.

"Mi eminente contradictor ha expuesto con notable sutileza una serie de hipotesis, en favor y en contra, de la acusacion de asesinato contra Smerdiakov, y finalmente ha preguntado: "¿Que interes podia tener Smerdiakov en fingir un ataque?" A esto respondo que el ataque pudo no ser fingido, que Smerdiakov pudo sufrirlo realmente y mas tarde volver en si. Aunque no del todo, como suele ocurrir a los epilepticos, pudo recobrar la razon. "¿En que momento cometio el crimen?", preguntara la acusacion. Es una pregunta muy facil de contestar. Smerdiakov pudo volver en si y levantarse despues de un sueno profundo (los epilepticos suelen dormir profundamente tras los ataques), exactamente en el momento en que el viejo Grigori cogio al acusado por la pierna cuando este cabalgaba ya sobre la tapia y grito: "¡Parricida!" Este grito proferido en el silencio de la noche pudo despertar a Smerdiakov, cuyo sueno era ya, seguramente, mas ligero. Entonces se levanta y, todavia medio dormido, va a ver que ha pasado. Llega al jardin, se acerca a la ventana iluminada y se entera de lo ocurrido por boca de su amo, que se alegra de tenerlo junto a el. Fiodor Pavlovitch se lo cuenta todo detalladamente, y en la mente, aun no despejada, de Smerdiakov, surge una idea que va tomando cuerpo. Es una idea horrible, pero subyugadora y de una logica irrefutable: matar, apoderarse de los tres mil rublos y dejar que todo el mundo culpe al hijo de la victima. ¿Quien puede sospechar de el? ¿A quien se puede acusar sino a Dmitri Karamazov? Existen pruebas: estan en el lugar donde se va a producir el hecho. La codicia y la confianza en la impunidad lo han dominado al mismo tiempo. La tentacion de matar se presenta a veces de improviso, como una rafaga. En resumen, que Smerdiakov pudo entrar en la casa y cometer el crimen. ¿Con que arma? ¡Bah! Con la primera piedra que encontrara en el jardin. ¿Pero por que? ¿Que fin perseguia? Tres mil rublos son una fortuna, ¿no? Alguien pensara que me contradigo, pero no es asi. El dinero pudo existir. Y acaso era Smerdiakov el unico que sabia donde lo podia encontrar. "¿Pero y ese sobre abierto abandonado en el suelo de la habitacion?" Hace un momento, al decir el senor fiscal sutilmente que solo un ladron sin experiencia, precisamente como Karamazov, podia obrar asi, y que Smerdiakov no habria dejado jamas tras el semejante prueba de culpa; hace un momento, repito, he recordado que este argumento no era una novedad para mi. La hipotesis de que solo un hombre como Karamazov podia haber arrojado el sobre al suelo ya la habia oido dos dias antes de labios de Smerdiakov, cosa que, por cierto, me sorprendio extraordinariamente. Tuve la impresion de que Smerdiakov se hacia el ingenuo para inculcarme esta idea y que yo llegara a la misma conclusion por inspiracion suya. ¿No procederia del mismo modo en la instruccion del sumario, consiguiendo imponer esta hipotesis al eminente representante del ministerio publico? "¿Y la mujer de Grigori?", se me preguntara. "Estuvo oyendo gemir al enfermo toda la noche." En efecto, asi lo ha atestiguado ella. Pero este argumento es sumamente fragil. Un dia, una senora amiga mia se quejaba de no haber podido dormir en toda la noche a causa de los ladridos de un perro. Sin embargo, el pobre animal, como pudo comprobarse, solo habia ladrado dos o tres veces. Estos errores son naturales. Una persona esta durmiendo; oye gemir y se despierta renegando, para volver a dormirse enseguida. Dos horas despues, nuevo gemido, otra vez se despierta y otra vez se duerme. Esto se repite dos horas mas tarde. En total, ha ocurrido tres veces. Pero esa persona se levanta por la manana quejandose de no haber dormido en toda la noche y diciendo que los gemidos han sido incesantes. Sin duda, esa persona cree sinceramente que ha sido asi. Los intervalos de dos horas de sueno no se pueden recordar; solo los minutos de vigilia se fijan en la memoria, dando la impresion de que las interrupciones del descanso han sido continuas.

""¿Pero por que —replica la acusacion— no confeso Smerdiakov su crimen en la nota que dejo escrita antes de suicidarse? ¿Acaso su conciencia no llegaba a tanto?" Permitanme una observacion. La conciencia va unida al arrepentimiento. Tal vez el suicida no estaba arrepentido, sino solamente desesperado. Son dos cosas muy diferentes. A la desesperacion puede ir unida la maldad, y no es necesario que el desesperado sienta el deseo de reconciliarse con Dios. Es posible que el suicida, en sus ultimos momentos, odiase mas que nunca a aquellos a quienes habia envidiado toda la vida.

"Senores del jurado, procuren no cometer un error judicial. ¿Hay algo inverosimil en mi tesis? Traten de encontrar un error, un detalle imposible, un hecho absurdo, y si no lo hallan, si consideran que en mis suposiciones hay un poco de verosimilitud, por insignificante que este poco sea, obren con prudencia. Les juro por lo mas sagrado que creo con absoluta sinceridad en la version del crimen que acabo de exponer. Lo que me inquieta es que entre el cumulo de hechos contra mi cliente que nos ha ofrecido la acusacion, no exista ni uno solo cuya exactitud y evidencia no puedan ponerse en duda. Ciertamente, el conjunto de los hechos es abrumador para el acusado: esa sangre que gotea de sus manos y que mancha sus ropas, el grito de "¡Parricida!" que resuena en la oscuridad de la noche, el hecho de que la persona que ha lanzado este grito se desplome con la cabeza abierta, y, ademas, el cumulo de palabras, de declaraciones, de exclamaciones que se han oido aqui... Todo esto, senores del jurado, puede torcer una conviccion, pero no la de ustedes. No olviden que se les ha conferido un poder ilimitado, que pueden hacer y deshacer. Pero cuanto mayor es el poder que se tiene, mayor debe ser el cuidado con que se ejerza. Mantengo firmemente todo lo que acabo de decir; pero voy a convenir por un momento con la acusacion de que mi desventurado cliente se ha manchado las manos con la sangre de su padre. Esto no es mas que una suposicion, pues repito una vez mas que no tengo la menor duda de que el acusado es inocente. Sin embargo, les ruego que me escuchen aunque adopte esta actitud. Tengo que decirles todavia algunas cosas que considero utiles para hacer frente al violento combate que se esta librando —esta es mi creencia— en sus corazones... Perdonenme esta alusion, senores del jurado; pero quiero ser sincero hasta el fin. ¡Seamos sinceros todos!

En este punto de su discurso, el abogado defensor fue interrumpido por una salva de aplausos. Fue tanta la emocion con que pronuncio sus ultimas palabras, que todos creyeron que verdaderamente tenia algo, y muy importante, que decir.

El presidente amenazo con hacer evacuar la sala si se repetian semejantes manifestaciones. Dicho esto, se dispuso a escuchar y Fetiukovitch reanudo la defensa con un acento de conviccion muy distinto del que habia empleado hasta aquel momento.





CAPITULO XIII



Un sofista





—No es solamente el conjunto de los hechos lo que abruma a mi cliente, senores del jurado; lo que mas le perjudica es el hecho de que la victima sea su padre. Si se tratara de un crimen corriente, ustedes, dada la duda que se cierne sobre este asunto cuando consideramos los hechos aisladamente, no mantendrian una actitud acusadora o, por lo menos, vacilarian en condenar a un hombre exclusivamente porque ocupe, con sobrados motivos, por cierto, el banquillo de los acusados. Pero estamos en presencia de un parricida. Esta palabra impone de tal modo, que fortalece, incluso en el animo mas objetivo, los puntos fundamentales de la acusacion. ¿Como perdonar a un hombre de un crimen tan horrendo? Si fuera verdaderamente culpable y quedara sin castigo... este es el sentimiento instintivo de todos. En verdad, es algo espantoso matar a un padre, al hombre que nos ha engendrado y amado, que no ha rehuido ningun sacrificio por nosotros, que nos ha atendido con angustia en las enfermedades de nuestra infancia, que ha sufrido para darnos la felicidad y solo ha vivido para nuestras alegrias y nuestros exitos. No, no se concibe que se pueda asesinar a un padre asi. Senores del jurado, ¡que grandeza encierra la palabra padre cuando se trata de un padre verdadero! Acabamos de dar una idea de lo que es un verdadero padre. Pero en nuestro caso, en este doloroso asunto, tenemos un padre, Fiodor Pavlovitch Karamazov, que no se parecia en nada al que acabo de describir. Pues hay ciertos padres que son una verdadera verguenza. Analicemos las cosas, atentamente; no debemos detenernos ante nada, en vista de la gravedad de la decision que hemos de tomar. No debemos tener miedo ni eludir ciertas ideas, "como si fueramos ninos o debiles mujeres", segun la feliz expresion del eminente representante del ministerio publico. Mi honorable adversario, en el curso de su ardoroso informe, ha exclamado varias veces: "No dejare en manos de nadie la defensa del acusado: yo soy a la vez su acusador y su defensor." Sin embargo, se ha olvidado de mencionar el detalle de que el abominable acusado ha conservado durante veintitres anos la gratitud por una libra de avellanas, la unica golosina que saboreo en la casa paterna, y que, por lo tanto, mi cliente debe de recordar tambien que correteaba por la casa de su padre descalzo y con los pantalones abrochados por un solo boton, segun nos ha revelado un hombre de tan buenos sentimientos como el doctor Herzenstube.

"Senores del jurado, no nos detengamos en los detalles de esta lamentable paternidad, ya que todo el mundo la conoce. ¿Que ha encontrado mi cliente al llegar a casa de su padre? ¿Hay razon para que se le presente como un hombre sin corazon, como un ser egoista, como un monstruo? Es impulsivo, violento como un salvaje: asi se le considera. ¿Pero quien es el culpable de que sea de este modo si, a pesar de su inclinacion al bien y de su corazon sensible y abierto a la gratitud, se ha hecho hombre en un ambiente tan monstruoso? ¿Le ha ayudado alguien a cultivar su razon, se ha cuidado alguien de educarlo, recibio algun afecto en su infancia? Mi cliente se ha desarrollado a la buena de Dios, como un animal selvatico. Tal vez ardia en deseos de ver a su padre despues de tantos anos de separacion; tal vez, acordandose de su infancia como a traves de un sueno, aparto muchas veces de su corazon los odiosos fantasmas del pasado y deseo con toda su alma absolver y abrazar a su padre. ¿Pero que ocurrio cuando volvio a verlo? Que lo recibio con cinicas sonrisas, con desconfianza, con ironias acerca de la herencia de su madre. Solo oye palabras ofensivas, y, para que nada le falte, ve que su padre pretende arrebatarle la mujer amada, ofreciendole el dinero que le pertenece a el. Senores del jurado: reconozcan que esto es atroz, repugnante. Ademas, este padre se queja ante todo el mundo de la falta de respeto y la violencia de su hijo, lo calumnia, pone en su camino toda clase de obstaculos, compra sus pagares con el proposito de llevarlo a la carcel. Hay hombres que parecen desalmados, violentos, impetuosos, como mi cliente, y son en realidad bondadosos; si parecen distintos es porque no han tenido ocasion de demostrar su bondad. No tomen a broma esta idea. El senor fiscal se ha burlado de mi cliente por considerarlo un apasionado de Schiller. Yo, en su lugar, no me habria burlado. Estos seres, permitidme defenderlos, suelen estar sedientos de ternura, de belleza, de justicia, precisamente porque, sin que ellos lo sospechen, estos sentimientos contrastan con la violencia y la dureza de su conducta. Por muy desalmados que parezcan, son capaces de amar hasta el sufrimiento, de sentir por una mujer un amor espiritual y profundo. Y esto es, creanme ustedes, lo que suele ocurrirles. Sin embargo, no pueden disimular su impetuosa rudeza, que es lo unico que vemos de ellos, ya que su interior permanece oculto. Las pasiones de estos seres se apaciguan con facilidad. Cuando se ven ante una persona de sentimientos elevados, sus almas, aparentemente rudas y violentas, tratan de regenerarse, de corregirse, de ser nobles, rectas, "sublimes", por desacreditada que este esta expresion.

"He dicho hace unos momentos que no comentaria las relaciones de mi cliente con la senorita Verkhovtsev. Sin embargo, puedo decir algo de este asunto. Hemos oido de sus labios no una declaracion, sino el grito de una mujer exaltada que comete un acto de venganza. Esa mujer no tiene ningun derecho a acusar a mi cliente de traicion, pues ha sido ella la que lo ha traicionado. Si hubiera podido reflexionar, no habria hecho semejante declaracion. No la creais. Mi cliente no es un monstruo, como ella lo ha llamado. El Crucificado, que amaba a los hombres, dijo en las angustias de la Pasion: "Soy el Buen Pastor que da su vida por sus ovejas; ninguna perecera"[88]. No perdamos a un alma humana. Me he preguntado que es un buen padre y he respondido que esta expresion designa algo noble y magnifico. Pero hay que aplicar el calificativo con exactitud, senores del jurado; hay que llamar a las cosas por su verdadero nombre. Un padre como el viejo Karamazov no merece llamarse padre. El amor filial injustificado es absurdo. No puede suscitar amor el que no da nada; solo Dios puede sacar de la nada algo. "Padres, no irriteis a vuestros hijos"[89], escribe el apostol con el corazon inflamado de amor. Recuerdo estas santas palabras, no solo por el padre de mi cliente, sino por todos los padres. ¿Quien me ha dado autoridad para aleccionarlos? Nadie. Pero yo me dirijo a ellos como hombre y como ciudadano: vivos voco[90]. Permanecemos poco tiempo en la tierra. Nuestro actos y nuestras palabras suelen ser malos. Por lo tanto, debemos aprovechar los momentos en que nos reunimos para decirnos algo bueno. Esto es lo que hago yo: aprovechar la ocasion que se me ofrece. No es que la suprema autoridad me haya concedido esta tribuna, pero pienso que toda Rusia me esta escuchando. No me dirijo unicamente a los padres que estan en esta sala, sino a todos los padres. A todos les digo: "Padres, no provoqueis la ira de vuestros hijos." Empecemos por cumplir los preceptos de Cristo: solo asi podremos exigir algo a los seres que hemos traido al mundo. Si no procedemos de este modo, no seremos sus padres, sino sus enemigos, y ellos veran en nosotros sus enemigos y no sus padres. Y la culpa sera nuestra. "Con la medida que midais se os medira a vosotros"[91]. Esto no lo digo yo, sino los Evangelios. Medid con la misma medida con que se os mida. No podemos reprochar a nuestros hijos que hagan con nosotros lo que nosotros hacemos con ellos.

"Hace poco, en Finlandia, se acuso a una muchacha de haber dado a luz clandestinamente. La vigilaron y encontraron en el granero, oculta en un monton de ladrillos, su maleta y, dentro de esta maleta, el cadaver de un recien nacido. La propia madre era la autora del crimen. Se descubrieron los esqueletos de otros dos ninos, a los que la misma madre habia dado muerte despues de haberlos traido al mundo, segun confeso la propia culpable. ¿Es esto una madre, senores del jurado? Tuvo hijos, pero ¿puede haber alguien que se atreva a aplicarle el santo nombre de madre? Seamos audaces, senores, seamos incluso temerarios. En este momento tenemos el deber de serlo. No debemos temer a ciertas expresiones ni a ciertas ideas; no imitemos a los mercaderes de Moscu, que temen a las palabras "metal" y "azufre". Demostremos que el progreso de los ultimos anos ha influido en nosotros y digamos francamente: no basta engendrar para ser padre, hace falta ademas merecer este nombre. Sin duda, se da otro significado a la palabra padre, ya que se llama asi al que ha engendrado hijos, aunque sea un monstruo y un enemigo declarado de ellos. Pero este significado es puramente mistico, por decirlo asi, choca con la inteligencia y solo puede admitirse como articulo de fe. Lo mismo ocurre con otras muchas cosas incomprensibles en las que se cree porque la religion lo ordena. Pero en este caso, las cosas no pertenecen al dominio de la vida real. Dentro de este dominio, donde existen no solamente derechos, sino tambien importantes deberes, si queremos ser humanos, cristianos, tenemos que hacer uso exclusivamente de las ideas justificadas por la razon y la experiencia y pasadas por el tamiz del analisis; tenemos, en una palabra, que proceder sensatamente y no de un modo extravagante, como en suenos o delirando, para no perjudicar al projimo. Entonces obraremos como cristianos y no solamente como misticos, y realizaremos una labor racional y verdaderamente altruista...

En este momento se oyeron aplausos en varios puntos de la sala, pero Fetiukovitch hizo un ademan con el que dio a entender que suplicaba que no lo interrumpieran. Al punto se restablecio el silencio y el orador continuo:

—¿Creen ustedes, senores del jurado, que estas cuestiones pueden pasar inadvertidas a los hijos que llegan a la edad de reflexionar? No, de ningun modo. Y no debemos pedirles que se abstengan de lo que no se pueden abstener. Un padre indigno —indignidad que se puede advertir facilmente si se compara a este padre con los padres de los amigos o los companeros de colegio— inspira al muchacho, aunque no lo quiera, una serie de preguntas dolorosas. A estas preguntas se le responde superficialmente: "Te ha engendrado, llevas su sangre en tus venas. Por lo tanto, debes quererlo." Cada vez mas sorprendido, el muchacho se pregunta a pesar suyo: "¿Acaso me queria cuando me engendro? Entonces no me conocia, ni siquiera sabia cual era mi sexo. En aquel momento de pasion tal vez estaba enardecido por el alcohol. Y yo he recibido como herencia la inclinacion a la bebida: esto es todo lo que le debo. ¿Por que tengo que amarlo? ¿Solo porque me ha engendrado y a pesar de que el no me ha querido nunca?" Estas preguntas les pareceran a ustedes despiadadas, crueles, pero no se puede pedir demasiado a una inteligencia que empieza a despertar. Arrojad lo logico y natural por la puerta, y lo vereis entrar por la ventana. Pero, sobre todo, no temamos al "metal" y al "azufre"; resolvamos esta cuestion de acuerdo con la razon y los sentimientos humanos, y no encerrandonos en ideas misticas. Que el hijo vaya a preguntar seriamente a su padre: "¿Por que tengo que quererte? Demuestrame que esto es un deber." Si este padre es capaz de contestarle y darle la prueba que le pide, nos hallamos en presencia de una familia normal, verdadera, que no descansa solamente en prejuicios misticos, sino tambien en una base racional y rigurosamente humana. Pero si el padre no demuestra al hijo que debe amarlo, la familia no existe, el padre no es tal padre y el hijo queda en libertad y con derecho a considerar al autor de sus dias como un extrano e incluso como un enemigo. ¡Nuestra tribuna, senores del jurado, debe ser la escuela de la verdad y de las ideas sanas!

Una salva de aplausos interrumpio al orador. No eran unanimes, pero no menos de la mitad de la sala aplaudia, y en esta mitad habia padres y madres. De las tribunas ocupadas por las damas salieron gritos entusiastas. Incluso se agitaron panuelos. El presidente hizo sonar la campanilla con todas sus fuerzas. Era evidente su enojo ante el escandalo, pero no se atrevio a cumplir su amenaza de hacer evacuar la sala. Incluso las autoridades y los viejos aplaudieron al orador. De aqui que, una vez calmados los animos, el presidente se limitase a repetir la amenaza que no habia cumplido. Emocionado y triunfante, Fetiukovitch reanudo su discurso.

—Recuerden ustedes, senores del jurado, aquella horrible noche de la que tanto se ha hablado aqui, aquella noche en que el hijo salto la tapia del jardin de su padre y se encontro frente a frente con el enemigo que le habia dado la vida. Insisto en que no fue el dinero lo que le atrajo alli; la acusacion de robo es absurda por las razones que ya he expuesto. Tampoco era su intencion matar. Si hubiera abrigado tal proposito, se habria provisto de una verdadera arma y no de una mano de mortero de la que se apodero con un movimiento instintivo, sin saber por que. Admitamos por unos momentos que engano a su padre llamando con los golpes convenidos y que entro en la casa. Ya he dicho que no creo en esta fantasia, pero supongamos momentaneamente que ocurrio asi. En este caso, senores del jurado, estoy completamente seguro de que si el rival de Dmitri Karamazov, en vez de ser su padre, hubiera sido un extrano, el acusado, despues de comprobar que su amada no estaba alli, se habria apresurado a marcharse, sin hacer el menor dano o, a lo sumo, despues de zarandearlo o golpearlo, ya que lo unico que le interesaba era encontrar a Gruchegnka. Pero el rival era su padre, el que lo ha abandonado en su infancia, el monstruo al que considera como su peor enemigo. Al verlo, el odio lo ciega y anula su razon. Todas las ofensas recibidas acuden en tropel a su memoria. Es como un arrebato de locura, pero tambien un impulso natural, inconsciente, contra la transgresion de las leyes eternas. En este caso no se puede acusar al homicida de ser un verdadero criminal. No, no se le puede acusar. El supuesto asesino se ha limitado a levantar la mano de mortero en un impulso de indignacion, de contrariedad, sin el proposito de matar, sin darse cuenta de que puede dar muerte a su enemigo. Si no hubiera tenido en sus manos esa fatidica mano de mortero, es posible que hubiera golpeado a su padre, pero no lo habria matado. Cuando huye, ignora si ha dado muerte al viejo que ha dejado tendido en el suelo. Un crimen asi no puede llamarse crimen, no puede llamarse parricidio. La muerte de un padre como Fiodor Pavlovitch solo pueden calificarla de parricidio aquellas personas a las que ciegan los prejuicios.

"¿Pero se ha cometido realmente este crimen que acabamos de describir, que acabamos de aceptar sin creer en el? Senores del jurado, si condenamos al acusado, el se dira: "Estas personas no han hecho nada por mi, por educarme, por instruirme, por mejorar mi modo de ser, por hacerme hombre; me han negado su ayuda. Y ahora quieren enviarme a presidio. Estamos, pues, en paz: no debo nada a nadie. Son crueles; tambien lo sere yo." Esto es lo que se dira, senores del jurado. Les aseguro que, si lo declaran culpable, solo conseguiran descargar su conciencia y procurarle una satisfaccion, ya que, lejos de sentir remordimiento, maldecira a la victima de su crimen. Con este proceder, hareis imposible la remision del culpable, que conservara su maldad y su ceguera hasta el fin de sus dias. En cambio, si quieren ustedes infligirle el mas duro castigo que puedan imaginar y al mismo tiempo regenerarlo para siempre, descarguen sobre el todo el peso de su clemencia. Entonces lo veran estremecerse y le oiran preguntarse: "¿Merezco esta ayuda, esta estimacion?" Porque en el alma inculta de ese hombre, senores del jurado, hay un fondo de nobleza. Se inclinara ante vuestra bondad, anhela realizar una gran demostracion de afecto. Su corazon se inflamara y su resurreccion sera definitiva. Hay almas tan mezquinas que acusan a todo el mundo. Pero colmad estas almas de misericordia, demostradles amor, y maldeciran sus obras, pues los germenes del bien abundan en ellas. El alma del acusado se abrira como una flor ante la indulgencia divina, la bondad y la justicia de los hombres. Se sentira arrepentido y le abrumara la inmensidad de la deuda contraida. Entonces no dira que no debe nada a nadie, sino que es culpable ante todos y el mas indigno de todos. Banado en lagrimas de ternura, exclamara: "Hay hombres que valen mucho mas que yo, pues podian perderme y me han salvado." Os sera facil ser clementes, ya que, al no tener pruebas decisivas contra el, os resultaria penoso dar un veredicto de culpabilidad. Vale mas dejar en libertad a diez culpables que condenar a un inocente. No olvideis la voz poderosa que resono el siglo pasado en nuestro pais y que engrandecio nuestra historia. ¿Quien soy yo, pobre de mi, para recordaros que la justicia rusa no tiene como unico fin castigar, sino tambien salvar a los seres perdidos? Que los demas pueblos observen la letra de la ley; observemos nosotros su espiritu y su esencia para la regeneracion de los caidos. Si procedemos asi, Rusia ira hacia adelante. No sintais temor ante esas troikas desenfrenadas de las que otros pueblos se apartan con aversion. Ahora no se trata de una troika desbocada, sino de un carruaje majestuoso que avanza con solemne impasibilidad hacia su fin. El destino de mi cliente, y tambien el del derecho ruso, esta en vuestras manos. Para salvar y defender este derecho debeis mostraros a la altura de vuestra mision.





CAPITULO XIV



El jurado se mantiene firme





Asi termino Fetiukovitch su discurso. El entusiasmo de sus oyentes no tuvo limites. No habia que pensar en reprimirlo. Las mujeres lloraban; tambien derramaban lagrimas algunos hombres, entre ellos los dignatarios. El presidente se resigno y espero unos momentos para hacer sonar la campanilla. Ante esta actitud, una de las damas comento:

—Interrumpir esta explosion de entusiasmo habria sido una profanacion.

Incluso el orador estaba sinceramente emocionado.

Entonces se levanto Hipolito Kirillovitch para replicar. Se concentraron en el miradas de odio.

—¿Como se atreve a contestar? —murmuraron las damas.

Pero ni estos rumores ni los de todas las damas del mundo, sin excluir a su esposa, habrian podido contener al fiscal. Estaba palido y temblaba de emocion. Sus primeras palabras fueron incomprensibles. Jadeaba, se le trababa la lengua, no conseguia expresarse con claridad. Pero este segundo discurso fue breve. Me limitare a citar algunos de sus parrafos.

—...Se me acusa de que en mi discurso hay mucho de novela; ¿pero acaso no peca de lo mismo el informe del abogado defensor? Solo le ha faltado hablar en verso. Fiodor Pavlovitch, mientras espera a su amada, rasga el sobre y lo arroja al suelo. La defensa incluso cita las palabras que el viejo pronuncia en este momento. ¿No es esto un poema? ¿Que prueba hay de que saco el dinero? ¿Quien oyo lo que dijo? Y ese imbecil de Smerdiakov convertido en una especie de heroe romantico que odia a la sociedad por su condicion de hijo ilegitimo, ¿no es un poema a lo Byron? El caso del hijo que entra en casa de su padre y lo mata sin matarlo, no es ya una novela ni un poema, sino un enigma planteado por una esfinge, que tal vez ni ella misma puede resolver. Si ha matado, ha matado. ¿Se puede admitir que no sea un criminal habiendo cometido un crimen? Despues de haber dicho que nuestra tribuna debe ser la escuela de la verdad y de las ideas sanas, la defensa afirma que solo por prejuicio se puede calificar de parricidio el asesinato de un padre. Si el parricidio es un prejuicio, si cualquier hijo puede preguntar a su padre por que tiene el deber de quererlo, ¿que sera de la familia y de las bases de la sociedad? El parricida es el "azufre" de los mercaderes moscovitas. La defensa ha desnaturalizado las mas nobles tradiciones de la justicia rusa, unicamente para conseguir la absolucion de algo que no se puede perdonar. El defensor nos pide que colmemos de clemencia al criminal, pues esto es lo que necesita, y nos asegura que pronto veriamos el buen resultado de este proceder. Sin duda, ha sido muy modesto al contentarse con pedir la absolucion del acusado. Podia haber solicitado la creacion de un fondo para inmortalizar las hazanas de los parricidas y presentarlas como ejemplo de la juventud actual. El senor Fetiukovitch ha rectificado el Evangelio y la religion. "¡Todo eso es misticismo! Solo yo poseo la verdad del cristianismo, de acuerdo con el analisis, la razon y las ideas sanas." Incluso nos ha presentado una falsa imagen de Cristo. "Te mediran con la misma medida que midas tu." A esto le llama el proclamar la verdad. Ha leido el Evangelio el dia antes de pronunciar su discurso, para exhibir una interpretacion original y brillante en el momento en que mas efecto ha podido producir. Sin embargo, Cristo nos prohibe proceder de este modo que induce a la maldad. Lo que nos ordena que hagamos es no devolver mal por mal, sino ofrecer la mejilla y perdonar a los que nos ofenden. Esto es lo que nos ensena Dios y no que sea un prejuicio prohibir a los hijos que maten a sus padres. Guardemonos de corregir desde la tribuna el Evangelio de Dios, al que el senor Fetiukovitch solo llama "el Crucificado que ama a los hombres", enfrentandose con toda la Rusia ortodoxa que, cuando lo invoca, proclama: "¡Tu ere nuestro Dios!"...

En este momento intervino el presidente para rogar al orador que no exagerase, que permaneciera en los justos limites, etc., como todos los presidentes suelen hacer en estos casos. La sala era como un mar tormentoso. El publico agitabase y proferia exclamaciones de indignacion. Fetiukovitch no contesto; se limito a llevarse las manos al corazon y a pronunciar en un tono de hombre ofendido algunas palabras llenas de dignidad. De nuevo aludio con ironia a la psicologia y a la novela, y hallo la oportunidad de lanzar esta pulla: "Jupiter, te has equivocado, puesto que te enojas", lo que hizo reir al publico, ya que Hipolito Kirillovitch no tenia la menor semejanza con Jupiter. Como respuesta a la acusacion de permitir el parricidio, manifesto dignamente que no queria responder. Respecto a lo de la "falsa imagen de Cristo" y al detalle de que no se habia dignado llamarle Dios, sino solamente "el Crucificado que amaba a los hombres, lo que era contrario a la ortodoxia, Fetiukovitch contesto dando a entender que habia llegado con la creencia de que en aquella sala estaria a salvo de acusaciones "que eran una amenaza contra un ciudadano recto y leal que...". Pero el presidente corto en este punto su replica y Fetiukovitch se inclino entre murmullos de aprobacion. A juicio de las damas, Hipolito Kirillovitch habia sido aplastado.

A continuacion se le concedio la palabra a Mitia. este se levanto, pero apenas dijo nada. Habia llegado al limite de sus fuerzas fisicas y morales. La resolucion y energia con que habia entrado en la sala se habian desvanecido casi por completo. Durante aquella jornada parecia haber pasado una crisis decisiva que le habia hecho comprender algo muy importante hasta entonces no comprendido. Hablo con voz debil. En sus palabras se percibio la resignacion y el abatimiento de la derrota.

—¿Que puedo decir, senores del jurado? Se me va a juzgar. Siento sobre mi la mano de Dios. Ha terminado mi vida de desorden. Como si me confesara ante Dios, os digo que no he vertido la sangre de mi padre. No, no fui yo quien lo mato. Yo era un libertino, pero me atraia el bien. Siempre desee corregirme. He vivido como un animal salvaje. Doy las gracias al senor fiscal. Ha dicho de mi cosas que yo ignoraba; pero se ha equivocado al afirmar que he matado a mi padre. Doy las gracias tambien a mi defensor; su discurso me ha hecho llorar de emocion. Pero no ha debido admitir, ni siquiera como suposicion, que yo haya podido matar a mi padre, porque esto es totalmente falso. No creais a los medicos: conservo toda mi razon; mi unico mal es que estoy agotado. Si me perdonais, si me devolveis la libertad, orare por vosotros y sere un hombre mejor: os doy mi palabra, os lo juro ante Dios. Si me condenais, yo mismo rompere mi espada y besare los pedazos. Pero perdonadme, no me priveis de Dios, porque me conozco y se que acabare por rebelarme contra mi destino... Estoy aniquilado, senores. ¡Perdonenme!

Se desplomo en su asiento. Su voz se habia quebrado; su ultima frase habia sido un murmullo ininteligible. Acto seguido, el tribunal redacto las preguntas para el jurado y pidio las conclusiones a las dos partes. Momentos despues, el jurado se dispuso a retirarse para deliberar. El presidente, que estaba extenuado, se limito a decir: "Sean imparciales, no se dejen influir por la elocuencia de la defensa; pero mediten bien su decision; no olviden la alta mision que se les ha confiado."

Se retiro el jurado y se suspendio la vista. Los concurrentes pudieron dar una vuelta por el edificio, cambiar impresiones, restaurar sus fuerzas en el bar. Era ya muy tarde, alrededor de la una de la madrugada, pero nadie se fue. La tension nerviosa no permitia pensar en el descanso. Todos esperaban el veredicto con la ansiedad de la duda. Solo las damas estaban seguras del resultado que esperaban con impaciencia febril. "No cabe duda de que lo absolveran", afirmaban. Y se preparaban para el momento emocionante del entusiasmo general. Tambien eran mayoria los hombres que estaban seguros de la absolucion. Algunos se mostraban satisfechos, pero otros no disimulaban su contrariedad, prueba evidente de que consideraban culpable al acusado. Fetiukovitch estaba seguro de su exito. Le rodeaba un grupo de admiradores que lo felicitaban efusivamente.

—Hay —decia el famoso abogado, y sus palabras se divulgaron inmediatamente— una serie de hilos invisibles que unen al defensor con los miembros del jurado. Estos enlaces se establecen durante el discurso de la defensa. Se que existen, porque los he sentido. Pueden estar tranquilos: tenemos ganada la causa.

Un senor grueso y picado de viruelas, de semblante cenudo, propietario de los alrededores de la ciudad, se acerco a otro grupo y exclamo:

—Veremos lo que deciden esos palurdos.

—No todos son palurdos: hay cuatro funcionarios.

—Si, cuatro funcionarios —dijo un miembro del Zemstvo.

—Oiga, Prochor Ivanovitch: ¿conoce usted a Nazarev, ese comerciante al que concedieron una medalla? Pues es uno de los miembros del jurado.

—¿Y que?

—Es una de las lumbreras de la corporacion.

—Pero nunca despega los labios.

—Mejor que mejor. Ningun petersburgues puede darle lecciones. Tiene nada menos que doce hijos.

En otro grupo pregunto uno de nuestros jovenes funcionarios:

—¿Creen ustedes posible que no lo absuelvan?

—Estoy seguro de que lo absolveran —dijo otra voz en tono resuelto.

—¡Seria vergonzoso que no lo absolvieran! —exclamo el funcionario—. Aun admitiendo que haya cometido el homicidio, hay que tener en cuenta como era el padre al que dio muerte. Ademas, estaba enajenado. Pudo darle un golpe, uno solo, con la mano de mortero, y ser esto suficiente para que la victima se desplomara... Creo que ha sido un error mezclar a Smerdiakov en el asunto. Ha sido una nota grotesca. Si yo hubiera estado en lugar del defensor, habria dicho simplemente: "Ha matado a su padre, ¡pero esta libre de culpa, caramba!"

—Pues eso ha hecho. La unica diferencia es que no ha dicho "caramba".

—No lo ha dicho, pero le ha faltado muy poco —intervino un tercero.

—Oigan, senores; en la cuaresma se absolvio a una actriz que le habia cortado el cuello a la mujer de su amante.

—Si, pero no se lo corto del todo.

—Eso es igual; el caso es que habia empezado.

—Lo que ha dicho de los hijos ha sido admirable.

—Desde luego.

—¿Y que les ha parecido lo del misticismo?

—Dejen en paz al misticismo —dijo otra voz— y piensen en lo que le espera a Hipolito Kirillovitch. Su esposa se va a vengar de lo que le ha hecho a Mitia.

—¿Pero esta aqui su mujer?

—Por lo menos estaba. Ella es la que manda en la casa. ¡Y tiene un genio!

En otro grupo se comentaba:

—Tal vez lo absuelvan.

—Tal vez. Y manana arrasara "La Capital" y cogera una borrachera que le durara diez dias.

—Es un verdadero demonio.

—Ya que nombra usted al demonio, observen que no hemos podido pasar sin el. En verdad, su presencia aqui esta muy indicada.

—Senores, la elocuencia es algo hermoso. Pero no se puede romperle la cabeza a un padre impunemente. ¿Adonde iriamos a parar?

—El carruaje, ¿recuerdan ustedes?

—Si, ha hecho un carruaje de un carreton.

—Manana volvera a ser carreton el carruaje, si asi lo exigen las circunstancias.

—La gente se va volviendo desconfiada. ¿Es que ya no existe la verdad en Rusia?

Pero en esto se oyo la campanilla. El jurado habia estado deliberando una hora exactamente. El publico volvio a ocupar sus puestos y en la sala se hizo un silencio absoluto. Siempre recordare la aparicion del jurado. No citare todas las preguntas, porque algunas se me han ido de la memoria. Lo que recuerdo perfectamente es la respuesta a la primera, que era la principal, pero cuyo texto exacto he olvidado tambien. La pregunta venia a ser: "¿Ha matado el acusado para robar y ha obrado con premeditacion?" A lo que el funcionario que era presidente y el miembro mas joven del jurado respondio con voz clara, en medio de un silencio de muerte:

—Si.

Y la misma respuesta se dio a todas las preguntas, sin la menor atenuante.

Nadie esperaba tanto rigor; todos contaban con que el jurado mostraria por lo menos cierta indulgencia.

Continuaba el silencio. El auditorio, tanto los partidarios de la condena como los de la absolucion, estaban petrificados. Pero esta calma solo duro unos minutos. Despues se desencadeno un espantoso tumulto. Entre los hombres, algunos estaban tan satisfechos, que incluso se frotaban las manos. Los disconformes daban muestras de abatimiento; se encogian de hombros y murmuraban sin darse cuenta de lo que decian. La conducta de las damas fue muy diferente: crei que se iban a amotinar. Primero se quedaron perplejas, sin dar credito a sus oidos. Luego, de pronto, empezaron a proferir exclamaciones. "¿Es posible?" "¡Esto es inaudito!" Se levantaban e iban de un lado a otro. Sin duda, creian que se podia rectificar, empezar de nuevo. En este momento Mitia se puso en pie y exclamo con voz desgarrada y tendiendo los brazos hacia delante:

—¡Juro ante Dios y en espera del Juicio Final, que no he matado a mi padre! ¡Katia, te perdono! ¡Hermanos, amigos, absolved a la otra!

No pudo continuar: se lo impidieron los sollozos. Su voz habia cambiado; se diria que era la de otra persona; tenia un sonido extrano, venido de Dios sabia donde. En las tribunas, en uno de los rincones mas invisibles, resono un grito agudo. El grito era de Gruchegnka. Habia suplicado que la dejaran pasar y habia entrado en la sala momentos antes de que la defensa empezara su informe.

Se llevaron a Mitia. La sentencia se dejo para el dia siguiente. Los que tenian asiento se pusieron en pie. Todos murmuraban, pero yo ya no prestaba atencion. Solo recuerdo algunos comentarios que se hicieron en el portico.

—Lo condenaran lo menos a veinte anos de trabajos forzados en las minas.

—Eso como minimo.

—Los palurdos del jurado se han mantenido firmes.

—Y han ajustado las cuentas a Mitia.





EPiLOGO





.





CAPiTULO PRIMERO



Planes de evasion





A los cinco dias de verse la causa contra Mitia, Aliocha fue a casa de Catalina Ivanovna a las ocho de la manana con el proposito de llegar a un acuerdo definitivo sobre cierto asunto importante. Ademas, le hablan hecho un encargo. La joven estaba en el mismo salon en que habla recibido a Gruchegnka. En la habitacion vecina yacia Ivan, todavia sin conocimiento. Al darle el ataque en la audiencia, Catalina Ivanovna habla ordenado que lo trasladaran a su domicilio, sin que le importaran las murmuraciones que esta conducta habia de provocar. Una de las dos parientas que vivian con ella habia salido para Moscu; la otra se habia quedado. Pero aunque se hubieran marchado las dos, ello no habria influido en la decision de Catalina Ivanovna de cuidar al enfermo noche y dia. Lo asistian los doctores Varvinski y Herzenstube. El especialista de Moscu se habla marchado sin querer comprometerse a dar su opinion acerca del termino de la enfermedad. Los otros dos medicos hacian insinuaciones tranquilizadoras, pero se negaban a expresar con firmeza sus esperanzas.

Aliocha visitaba a su hermano dos veces al dia; mas esta vez tenia que resolver un asunto especialmente delicado que no sabia como abordar. Sin embargo, estaba dispuesto a hacerlo, por considerarlo un deber ineludible.

Llevaban un cuarto de hora hablando. Catalina Ivanovna, palida, extenuada, presa de una inquietud enfermiza, presentia el objeto de la visita de Aliocha.

—No se preocupe —dijo de pronto la joven, con absoluta conviccion—. De un modo a otro, Ivan lograra que Dmitri se evada. Este infortunado heroe del honor y de la conciencia (no me refiero al condenado, sino al enfermo que esta en esta casa y se ha sacrificado por su hermano) —anadio Katia con ojos centelleantes— me confio, hace ya tiempo, sus planes de evasion. Incluso ha dado ya ciertos pasos. La huida esta preparada para la tercera etapa del viaje del convoy a Siberia. O sea que aun falta mucho tiempo. Ivan Fiodorovitch ha ido a ver al jefe de la tercera etapa. Pero todavia no se sabe quien tendra el mando del convoy: esto se oculta hasta el ultimo momento. Manana vera usted el plan detallado de la evasion; me lo dejo Ivan el dia antes de verse la causa, por lo que pudiera ocurrir... ¿Recuerda que estabamos disputando aquel dia que vino a vernos y se encontraron ustedes en la escalera? Yo, al verle a usted, le obligue a volver a subir, ¿se acuerda? Pues bien, ¿sabe usted por que discutiamos?

—No.

—Ya veo que no se lo conto. La disputa estaba relacionada con el plan de evasion de que le he hablado. Tres dias antes Ivan me habia explicado lo esencial del proyecto, y esto dio lugar a que no cesaramos de discutir durante aquellos tres dias. Le explicare el motivo. Cuando me revelo que si condenaban a su hermano, este huiria al extranjero con Agrafena Alejandrovna, yo me puse furiosa. ¿Por que? No se lo puedo decir, porque ni yo misma lo se. Sin duda, la causa de mi enojo fue el hecho de que esa joven acompanara a Dmitri en su huida —exclamo Katia con un temblor de colera en los labios— Mi indignacion contra esa muchacha hizo creer a Ivan que tenia celos de ella y, por lo tanto, que seguia enamorada de Dmitri. esta fue la causa de nuestro primer disgusto. Yo no quise excusarme ni darle explicaciones; me mortificaba que Ivan sospechase que yo podia seguir queriendo a ese... Sobre todo, despues de haberle confesado hacia ya tiempo, con toda franqueza, que no queria a Dmitri, sino a el y solo a el. Mi animosidad contra esa muchacha fue la causa de todo. Tres dias despues, precisamente la noche en que usted vino aqui, Ivan me entrego un sobre cerrado, advirtiendome que debia abrirlo si le ocurria algo. ¡Ya presentia su enfermedad! Me explico que el sobre contenia el plan detallado de la evasion, y que si el moria o contraia una grave enfermedad, tendria que salvar a Mitia yo sola. Me entrego tambien dinero, casi diez mil rublos, o sea la cantidad que cito el fiscal en su informe. Me sorprendio profundamente que Ivan, a pesar de sus celos y de creer que yo amaba a Dmitri, no hubiera renunciado a salvar a su hermano y se fiara de mi. ¡Era un sacrificio sublime! Usted, Alexei Fiodorovitch, no puede comprender la grandeza de esta abnegacion. Estuve a punto de arrojarme a sus pies, pero no lo hice porque comprendi de pronto que Ivan atribuiria este gesto exclusivamente a mi alegria de saber que Mitia iba a salvarse. Entonces, la simple idea de que podia ser victima de tal injusticia me irrito hasta el extremo de que, en vez de arrojarme a sus pies, le hice una nueva escena. ¡Que desgraciada soy! ¡Que caracter tan horrible tengo! Ya vera usted como, con mi conducta, lo obligo a dejarme por otra con la que la vida le sea mas grata, como me ocurrio con Dmitri... Pero esta vez no lo podre soportar. ¡Me matare! Aquella noche en que llego usted y yo le dije a Ivan que subiera, la mirada de odio y desprecio que su hermano me dirigio al entrar me produjo una colera insufrible. Entonces, como usted recordara, empece a decir a gritos que Ivan me habia asegurado que el asesino era Dmitri. No era verdad, lo calumniaba con el unico fin de herirlo una vez mas. Ivan nunca me dijo tal cosa. La violencia de mi caracter es la causa de todo. Ya vio la detestable escena que provoque ante el tribunal. Ivan queria demostrarme la nobleza de sus sentimientos, darme una prueba de que, a pesar de creer que yo amaba a su hermano, no lo perderia por celos, por venganza. Y ha hecho la declaracion que usted ya conoce... Yo soy la culpable de todo. ¡Solo yo!

Era la primera vez que Aliocha oia de Katia una confesion como esta, y comprendio que Catalina Ivanovna habia llegado a ese grado de sufrimiento que no se puede tolerar y en el que el corazon mas altivo abdica de su orgullo y se declara vencido por el dolor. Aliocha sabia que la desesperacion de Katia tenia un segundo motivo, aunque lo disimulaba, desde que Mitia habia sido condenado. Este motivo era su traicion en la audiencia, y Aliocha presentia que era su conciencia lo que la impulsaba a acusarse ante el como el pecador arrepentido que llora y golpea el suelo con la frente. Aliocha temia este instante y deseaba aplacar aquel dolor. Pero esta situacion hacia su cometido mas dificil. Empezo a hablar de Mitia.

—No se inquiete por el —le interrumpio Katia obstinadamente—. Su resolucion es pasajera; le aseguro que aceptara la proposicion de huir. Tenga en cuenta que no ha de hacerlo ahora. Tendra tiempo suficiente para pensarlo y decidirse. Entonces su hermano Ivan estara curado y se encargara de todo, evitandome a mi tener que mezclarme en el asunto. Le repito que no debe preocuparse, que Dmitri aceptara la evasion. No puede renunciar a esa muchacha, y como no la admitiran en el presidio, no tendra mas remedio que huir. A usted le respeta, teme sus censuras. Por lo tanto, debe permitirle generosamente que huya, ya que su sancion es tan necesaria.

Dijo esto ultimo con un tonillo ironico. Despues guardo silencio unos segundos, sonrio y continuo:

—Habla de himnos, de soportar el peso de la cruz, de cierto deber... Lo se porque su hermano Ivan me lo conto... ¡Ah! ¡Si usted supiera con que vehemencia me lo explicaba! —exclamo de pronto Katia como arrastrada por un impulso irresistible—. ¡Si usted supiera el efecto que demostraba por ese desgraciado cuando me estaba hablando de el! Y, acaso, ¡hasta que punto le odiaba al mismo tiempo! Y yo, escuchandolo, lo veia llorar y sonreia altivamente... ¡Soy un alma vil! Mia es la culpa de que se haya vuelto loco. Pero el otro, el condenado —anadio Katia en un tono de indignacion—, ¿esta dispuesto a sufrir; es capaz de soportar el sufrimiento? ¡Los hombres como el no saben lo que es sufrir!

Sus palabras estaban impregnadas de odio y de irritacion. Sin embargo, Katia habia traicionado a Dmitri. "Tal vez le odia momentaneamente porque se siente culpable ante el", se dijo Aliocha. Y es que deseaba que este odio fuese pasajero. Habia percibido un reto en las ultimas palabras de Katia. Sin embargo, fingio no haberlo advertido.

—Le he rogado que viniera aqui para que me prometa convencerlo. Pero ahora me digo que la huida tal vez le parezca a usted una vileza, una falta, un acto anticristiano.

El acento de Katia era cada vez mas provocativo.

—Nada de eso —murmuro Aliocha—. Procurare convencerlo... Tengo que hacerle un ruego de su parte —anadio resueltamente—. Desea que vaya usted a verle hoy mismo.

La miraba a los ojos. Katia se estremecio, palidecio a hizo un leve movimiento de retroceso.

—No, no puedo.

—Puede y debe —replico Aliocha con firmeza—. La necesita mas que nunca. Si no estuviera seguro de que es asi, no se lo habria dicho a usted, sabiendo que esto tenia que atormentarla. Esta enfermo, parece haber perdido el juicio, no cesa de llamarla. No es que quiera reconciliarse con usted; lo que desea es sencillamente verla a la puerta de su habitacion. Ha cambiado mucho desde aquel dia fatal: ahora comprende los errores que ha cometido con usted. Pero no desea su perdon. "No se me puede perdonar", dice. Lo que quiere es simplemente verla en el umbral de su cuarto.

Katia balbuceo:

—¡Oh! No se que decirle... No esperaba una peticion asi en este momento... Sin embargo, sabia que vendria usted a pedirmelo, que el lo enviaria para que me lo pidiera... Pero... no puedo ir, no puedo ir.

—Aunque crea que no puede, vaya. Piense que es la primera vez que esta arrepentido de lo injusto que ha sido con usted. Nunca se habia dado cuenta de sus errores. Dice que si usted no va a verlo, sera un desgraciado durante todo el resto de su vida. Fijese en lo que esto significa: un hombre condenado a veinte anos de presidio piensa aun en la felicidad. ¿No le da pena? Tenga en cuenta —anadio Aliocha en un tono de desafio— que Dmitri es inocente. Sus manos estan limpias de sangre. Por los muchos sufrimientos que le esperan, le ruego que vaya a verlo. Conduzcalo a traves de las tinieblas. Tiene usted el deber de hacerlo.

Aliocha dijo esto energicamente y subrayando la palabra "deber".

—Debo, pero no puedo —gimio Katia—. Me mirara a los ojos. ¡No, no puedo!

—Los dos deben mirarse a los ojos. No podra usted vivir si no lo hace.

—Prefiero sufrir durante toda mi vida.

Pero Aliocha insistio tenazmente:

—Es preciso que vaya, es preciso.

—¿Pero por que he de ir enseguida? Hoy me es imposible: no puedo dejar solo a Ivan.

—Estara solo poco tiempo; pronto volvera usted. Si no va a verle, esta noche se pondra enfermo. Le estoy diciendo la verdad. Compadezcase de el.

—Compadezcame usted a mi —replico amargamente Katia. Y se echo a llorar.

—Ya veo que ira —dijo Aliocha, seguro de ello ante aquellas lagrimas—. Voy a decirselo.

—¡No, no se lo diga! —exclamo Katia, aterrada—. Ire, pero no se lo diga. A lo mejor, no me atrevo a pasar de la puerta... Aun no estoy decidida...

Su voz se apago. Katia respiraba con dificultad. Aliocha se levanto y se dispuso a marcharse.

—Podria encontrarme con alguien —dijo Katia de pronto, volviendo a palidecer.

—Por eso debe usted ir enseguida. Ahora no hay gente. La esperamos.

Dicho esto en tono firme, se marcho.





CAPITULO II



Mentiras sinceras





Aliocha se dirigio a toda prisa al hospital donde estaba Mitia. Dos dias despues de celebrarse el juicio se habia puesto enfermo y lo habian llevado al departamento de detenidos del hospital. El doctor Varvinski, a ruegos de Aliocha, de la senora Khokhlakov, de Lise y de otras personas, habia hecho trasladar al enfermo a una habitacion independiente, la misma que habia ocupado Smerdiakov hacia poco. En el fondo del corredor habia un centinela y la ventana estaba obstruida por barrotes de hierro. Por lo tanto, Varvinski no tenia nada que temer de las posibles consecuencias de su acto de proteccion un tanto ilegal. Era un hombre de buenos sentimientos que comprendia lo duro que habria sido para Dmitri entrar sin transicion en el mundo de la delincuencia, y decidio habituarlo gradualmente. Aunque las visitas estaban autorizadas bajo mano por el doctor, el guardian e incluso el ispravnik, solo Aliocha y Gruchegnka iban a ver a Mitia. Rakitine habia intentado visitarlo dos veces, pero el enfermo habia suplicado a Varvinski que no le permitieran entrar.

Aliocha encontro a su hermano sentado en la cama, envuelto en una bata y llevando en la cabeza, a modo de turbante, una toalla empapada de agua y vinagre. El enfermo tenia un poco de fiebre. Dirigio a Aliocha una vaga mirada en la que se percibia cierta inquietud.

Desde que lo habian condenado, Mitia estaba casi siempre pensativo. A veces, cuando conversaba con Aliocha, estaba un rato sin decir palabra. Sus meditaciones eran tan dolorosas y profundas, que incluso se olvidaba de su interlocutor. Y cuando salia de su abstraccion, su vuelta a la realidad era tan repentina, tan imprevista para el, que empezaba a hablar de cosas que no tenian ninguna relacion con el tema del dialogo. A veces miraba a su hermano como si lo compadeciera, y parecia estar menos a sus anchas con el que con Gruchegnka. No se mostraba muy hablador con ella, pero, apenas la vela entrar, su semblante se iluminaba.

Aliocha se sento a su lado en silencio. Dmitri lo habia esperado con impaciencia, pero no se atrevio a preguntarle sobre lo que tanto deseaba saber. Le parecia imposible que Katia hubiera aceptado su peticion de que fuera a verle. Sin embargo, estaba seguro de que su dolor seria intolerable si se negaba a visitarlo. Aliocha adivinaba los sentimientos que agitaban el alma de su hermano.

—Trifon Borysitch —dijo febrilmente Mitia— casi ha echado abajo su fonda. Ha levantado todas las tablas del entarimado y ha destruido enteramente la galeria, con la esperanza de encontrar el tesoro, esos mil quinientos rublos que el fiscal cree que escondi alli. Apenas regreso a Mokroie empezo a trabajar. No se merece nada mejor ese granuja. Todo esto me lo conto ayer un guardian que vive en Mokroie.

—Oye —dijo Aliocha—, Katia vendra, pero no se cuando. Lo mismo puede venir hoy, que manana, que dentro de unos dias, pero vendra, estoy seguro.

Mitia se estremecio. Estuvo a punto de contestar, pero se contuvo. La noticia lo habia trastornado. Era evidente que, aunque deseaba conocer los detalles de la conversacion de su hermano con Katia, no se atrevia a hacer preguntas. En aquel momento, una palabra cruel o desdenosa de Katia habria sido para el como una punalada.

—Entre otras cosas, me ha dicho que tranquilizara tu conciencia respecto a la evasion. Si Ivan sigue enfermo, ella se encargara de todo.

—Eso ya me lo habias dicho —observo Mitia.

—¿Se lo has contado a Gruchegnka?

—Si —repuso Dmitri, mirando timidamente a su hermano—. Gruchegnka no vendra hasta el atardecer. Cuando le hable de la ayuda de Katia, estuvo un momento callada, con los labios apretados. Despues exclamo: "¡Esta bien!" Sin duda comprendio la importancia del asunto. Yo no me atrevi a hacerle ninguna pregunta. Creo que esta ya convencida de que Katia no me quiere a mi, sino a Ivan.

—¿Tu crees?

—Tal vez me equivoque. Pero lo cierto es que Gruchegnka no vendra esta manana. Le he hecho un encargo... Oye, Aliocha: Ivan es un hombre de inteligencia superior. Merece la vida mas que nosotros. Estoy seguro de que se curara.

—Katia no duda tampoco de que Ivan sanara. Sin embargo, llora.

—Entonces es que cree que morira. Su conviccion de que se curara es hija de su propio terror.

—Ivan es fuerte. Yo tambien tengo esperanzas —dijo Aliocha.

—Aunque asi sea, Katia esta convencida de que morira. Debe de sufrir mucho.

Hubo unos segundos de silencio. Era evidente que alguna grave preocupacion atormentaba a Mitia.

—Aliocha —dijo de pronto Dmitri con voz temblorosa e impregnada de lagrimas—, quiero con delirio a Gruchegnka.

—Por eso debes pensar que no le permitiran que te acompane al presidio.

—Tengo que decirte algo mas —continuo Mitia con voz energica—. Si me azotan por el camino o en el penal, no lo podre sufrir. Matare y me fusilaran. Ademas, estoy condenado a ¡veinte anos! Los guardianes de aqui ya me tutean. Toda la noche he estado pensando en esto, y me he dado cuenta de que no lo puedo soportar. Es superior a mis fuerzas. Yo que pretendia cantar un himno, no puedo sufrir que los guardianes me tuteen. Por amor a Gruchegnka habria podido soportarlo todo... menos los azotes...; pero como no le permitiran venir conmigo...

Aliocha tuvo una de sus bondadosas sonrisas.

—Escucha, Mitia. Te voy a dar mi opinion sobre este asunto. Ya sabes que yo no miento nunca. Tu no estas preparado para llevar esa cruz: es demasiado pesada para ti. Ademas, no hay razon ninguna para que sufras semejante castigo. Si hubieras matado a tu padre, yo seria el primero en lamentar que eludieras la expiacion. Pero eres inocente, y la cruz demasiado pesada para un hombre como tu. Querias sufrir para redimirte. Pues bien, ten siempre presente este deseo de regeneracion, y eso bastara. El hecho de que hayas eludido la terrible prueba avivara en ti este afan, y este sentimiento contribuira mas a tu regeneracion que si fueras a presidio. No, no soportarias los sufrimientos del penal. Protestarias y acabarias por decir a gritos que tienes derecho a ser libre. Tu defensor ha dicho la verdad cuando ha hablado de esto. No todos son capaces de soportar pesadas cargas: algunos sucumben... Querias conocer mi opinion; ya sabes cual es. Si tu huida hubiera de costar cara a algunos oficiales y soldados del convoy, "no lo permitiria" —Aliocha sonrio de nuevo— que te escaparas. Pero el mismo jefe de la etapa ha dicho que si se hacen bien las cosas no habra sanciones graves y que todos saldran bien librados. Cierto que es una falta corromper las conciencias, incluso en un caso como este, pero me guardare mucho de juzgarte, pues si Ivan y Katia me hubieran confiado un papel en este asunto, no habria vacilado en hacer use de la corrupcion: te lo confieso porque quiero decirte toda la verdad. De modo que no soy quien para juzgar tu manera de proceder. Pero quiero que sepas que no te condenare jamas. Ademas, ¿como puedo ser tu juez en este asunto? En fin, creo que ya he examinado todos los puntos de la cuestion.

—Tu no me condenaras —exclamo Mitia—, pero me condenare yo mismo. Huire; esto es cosa decidida. ¿Acaso Mitia Karamazov puede obrar de otro modo? Pero me condenare y pasare el resto de mi vida expiando esta falta... Creo que estamos hablando como hablan los jesuitas.

—Exacto —dijo alegremente Aliocha.

—Te quiero porque me dices siempre la verdad sin ocultarme nada —exclamo Mitia, radiante—. Asi, pues, he sorprendido a mi hermano Aliocha en flagrante delito de jesuitismo. ¡Me dan ganas de abrazarte! En fin, sigue escuchandome: quiero terminar de explayarme. Te voy a explicar todo lo que tengo planeado. Si consigo huir con dinero y pasaporte a America, me consolara la idea de que no obro para conseguir la felicidad, sino para vivir tal vez peor que en el presidio. Te aseguro, Alexei, que estoy convencido de ello. ¡Odio a esa America del diablo! Cierto que Gruchegnka me acompanara; pero mirala bien y dime si tiene aspecto de americana. Es rusa, rusa hasta la medula de los huesos; sentira la nostalgia de su pais, y yo la vere sufrir continuamente por mi culpa; la vere cargada con una cruz que no merece. Tampoco yo podre soportar a aquella gente, aunque todos valgan mas que yo. Detesto a los americanos. Podran ser grandes tecnicos y todo lo que se quiera, pero no son los mios. Quiero a mi patria, Alexei; aunque soy un bribon, quiero al Dios ruso. ¡No podre soportar aquella vida!

La voz le temblaba y sus ojos empezaron de pronto a relampaguear. Cuando se hubo calmado, continuo:

—Bueno, Alexei; veras lo que tengo planeado. Tan pronto como llegue alli con Gruchegnka, los dos nos dedicaremos a trabajar la tierra en algun lugar solitario y lejano, entre animales salvajes. Tambien alli hay rincones perdidos. Dicen que aun quedan pieles rojas. Bien, pues a esta region iremos; viviremos con los ultimos mohicanos. Inmediatamente empezaremos a estudiar gramatica inglesa, y al cabo de tres anos conoceremos el ingles a fondo. Entonces diremos adios a America y volveremos a Rusia como ciudadanos norteamericanos. No temas, que no vendremos a esta pequena ciudad; nos ocultaremos en algun lugar del norte o del sur. Yo habre cambiado y ella tambien. Me comprare una barba postiza antes de salir de America, o me saltare un ojo, o me dejare crecer mi propia barba, que sera gris, porque los sufrimientos hacen envejecer deprisa. De modo que no sera facil que nadie me reconozca. Y si me reconocen, ¡que le vamos a hacer! Me deportaran y aceptare mi destino... Tambien aqui, en Rusia, trabajaremos la tierra en un rincon perdido, y yo me hare pasar por norteamericano. Asi podremos morir en nuestra patria. esta es mi decision irrevocable. ¿La apruebas?

—Si —repuso Aliocha, que no queria llevarle la contraria.

Mitia permanecio un instante en silencio. De pronto exclamo:

—¡Buena me la han hecho en la audiencia! Los prejuicios los han cegado.

Aliocha lanzo un suspiro.

—Aunque no hubiera sido asi, te habrian condenado.

—Si, estan hartos de mi —se lamento Mitia—. Que Dios los perdone. Pero esto es muy duro.

Nuevo silencio.

—Aliocha, dime la verdad, por amarga que sea. ¿Vendra Katia o no vendra? ¡Habla! ¿Que te ha dicho?

—Me ha prometido venir, pero no se si vendra hoy. Es un paso violento para ella.

Aliocha miraba timidamente a su hermano.

—Ya lo se, Aliocha, ya lo se. Me voy a volver loco. Gruchegnka no cesa de observarme. Advierte mi inquietud. ¡Dios mio, tranquilizame! ¿Acaso se lo que deseo? Quiero ver a Katia, pero ¿para que? ¡Es el impetu de los Karamazov! No, no puedo soportar el sufrimiento. ¡Soy un miserable!

—¡Ahi viene! —exclamo Aliocha.

Katia aparecio en el umbral. Se detuvo un instante y fijo en Mitia una mirada indefinible. Dmitri se levanto inmediatamente. Estaba palido y en su semblante habia una expresion de terror. Pero pronto se dibujo en sus labios una sonrisa timida y suplicante, y de subito, con un impulso irresistible, tendio los brazos a Katia. Ella corrio hacia el, le cogio de las manos, lo obligo a volverse a sentar en la cama y se sento junto a el, sin soltarle las manos y apretandolas convulsivamente. Los dos intentaron varias veces hablar, pero no dijeron nada: se quedaron mirandose en silencio, con una extrana sonrisa. Asi pasaron dos minutos.

—¿Me has perdonado? —pregunto al fin Mitia. Y volviendose hacia Aliocha, le grito triunfalmente—: ¿Has oido lo que le he preguntado? ¿Has oido?

—Te quiero —dijo Katia— por la generosidad de tu corazon. Ni tu necesitas que yo te perdone, ni yo necesito que me perdones tu. Me perdones o no, nuestro mutuo recuerdo sera una llaga en nuestras almas. Asi debe ser.

Se detuvo. Le faltaba la respiracion. De pronto prosiguio, vehemente y exaltada:

—¿Sabes para que he venido? Para besarte los pies, para estrujarte las manos hasta hacerte dano. Como en Moscu, ¿te acuerdas? He venido a decirte una vez mas que eres mi dios, mi alegria, que te amo locamente...

Dijo esto ultimo en un sollozo. Aplico avidamente sus labios a la mano de Mitia y sus lagrimas fluyeron. Aliocha guardo silencio, desconcertado: no esperaba esta escena.

—Nuestro amor se ha desvanecido, Mitia —continuo Katia—; pero amo con dolor nuestro pasado. No olvides esto.

Sonrio extranamente, miro a Mitia con un fulgor de alegria en los ojos y continuo:

—Imaginemonos por un instante que es verdad lo que, aunque no lo sea, habria podido serlo. Ahora nuestro amor va hacia otros. Sin embargo, te seguire amando siempre y tu me seguiras amando a mi. ¿Lo sabias? oyelo bien: ¡quiereme siempre!

En su voz tremula habia un algo de amenaza.

—Si, Katia —balbucio Mitia penosamente, y anadio, deteniendose despues de pronunciar cada palabra—. Te querre siempre... Hace cinco dias..., aquella tarde en que caiste desvanecida en la audiencia... y se te llevaron..., te queria... Y asi sera siempre... Toda la vida te querre.

Asi era su dialogo. Cambiaban palabras absurdas, exaltadas, incluso mentian; pero eran sinceros y se creian el uno al otro sin reservas.

—Oye, Katia —exclamo Mitia de pronto—. ¿Crees que soy un asesino? No, ahora no lo crees, lo se; pero ¿lo creias entonces, cuando lo dijiste ante el tribunal?

—No, nunca lo crei. Entonces te detestaba y consegui convencerme momentaneamente de que eras culpable. Pero, apenas hube dicho al tribunal mi ultima palabra, deje de creer en tu culpa.

Hizo una pausa y, de pronto, dijo en un tono que no tenia la menor semejanza con el acento carinoso empleado hasta entonces:

—Me olvidaba de que he venido aqui para excusarme dignamente.

—Yo veo lo duro que es esto para ti.

—¡Basta ya! —exclamo Katia—. Volvere. Ahora no puedo mas.

Se habia puesto en pie. De pronto lanzo un grito y dio un paso atras. Repentinamente, sin producir el menor ruido, cuando nadie la esperaba, Gruchegnka habia entrado en la habitacion. Katia corrio hacia la puerta, pero se detuvo ante la recien llegada y, palida como la cera, musito:

—¡Perdoneme!

Gruchegnka la miro a los ojos, guardo silencio un instante y exclamo con voz impregnada de amargura y de odio:

—Las dos somos malas. No nos podemos perdonar la una a la otra. Sin embargo, si lo salva, toda la vida orare por usted.

—¿Como puedes negarte a perdonarla? —le reprocho Mitia vivamente.

—Tranquilicese: lo salvare —dijo Katia. Y se marcho.

—¡Te ha pedido perdon y se lo has negado! —exclamo Mitia amargamente.

Aliocha se apresuro a intervenir.

—No puedes reprocharle nada, Mitia: no tienes ningun derecho.

—Es su orgullo y no su corazon el que habla —dijo Gruchegnka, despechada—. Que lo salve y se lo perdonare todo.

Callo. Aun no se habia repuesto de su sorpresa. Se habia presentado casualmente, sin sospechar, ni mucho menos, que pudiera encontrarse con Katia.

—¡Corre tras ella, Aliocha! —dijo Mitia—. Dile lo que te parezca, pero no la dejes marcharse asi.

—¡Volvere esta tarde! —grito Aliocha, echando a correr para que Katia no se le escapase.

La alcanzo fuera del recinto del hospital. Katia tenia prisa. Dijo precipitadamente:

—No, no puedo humillarme ante esa mujer. Le he pedido perdon, porque queria apurar el caliz. Ella me lo ha negado. Se lo agradezco.

Hablaba con voz anhelante y en sus ojos brillaba un odio feroz.

—Mi hermano —balbuceo Aliocha— no esperaba que se encontrasen ustedes. Estaba seguro de que esa joven no vendria esta manana.

—Lo creo... Pero dejemos eso —dijo resueltamente—. Oiga: no puedo ir con usted al entierro. He enviado flores a la familia. Aun deben de tener dinero. Digales que no los abandonare nunca. Ahora le ruego que me deje. Se le va a hacer tarde. Ya suenan las campanas para la misa. Por favor, vayase.





CAPITULO III



El entierro de Iliucha. Alocucion junto a la pena





En efecto, llego con retraso. Lo esperaban y ya habian decidido llevar sin el a la iglesia el ataud ornado de flores. El ataud era el de Iliucha. El pobre muchacho habia muerto dos dias despues de pronunciarse la sentencia contra Mitia. Aliocha fue recibido en la puerta de la calle por los companeros de Iliucha. Eran doce y todos llevaban sus carteras en la espalda. "Mi padre llorara. Hacedle compania", les habia dicho Iliucha en el momento de morir. Y sus camaradas no lo habian olvidado. Al frente de ellos estaba Kolia Krasotkine.

—¡Cuanto me alegro de que hayas venido! —dijo este, tendiendo la mano a Aliocha—. Es horrible lo que ocurre ahi dentro. Da pena ver a esta familia. Snieguiriov no ha bebido hoy, estamos todos seguros. Sin embargo, parece estar ebrio. Yo conservo la firmeza de siempre, pero esto es espantoso. Karamazov, si no te importa, quisiera hacerte una pregunta antes de que entre en la casa.

—Tu diras, Kolia.

—¿Es inocente o culpable tu hermano? ¿Quien mato a tu padre: el o el criado? Creere lo que tu me digas. He estado cuatro noches sin dormir, haciendome esta pregunta.

—Fue Smerdiakov el asesino —repuso Aliocha—. Mi hermano es inocente.

—Es lo que yo creia —exclamo Smurov.

—¿De modo que es una victima inocente que se sacrifica por la verdad? —exclamo Kolia—. ¡Que sacrificio tan bello! ¡Lo envidio!

—¿De veras? —exclamo Aliocha, sorprendido.

—Si. ¡Oh, si yo pudiera sacrificarme por la verdad! —dijo Kolia, exaltado.

—Pero no en un asunto como este, no en circunstancias tan horribles, tan denigrantes...

—Pues si; yo quisiera morir por la humanidad. La verguenza publica no me afectaria. Perecen solo nuestros nombres. Tu hermano me inspira respeto.

—¡Y a mi! —exclamo el muchacho que dias atras habia dicho que sabia quienes eran los fundadores de Troya. Y, lo mismo que entonces, se puso enseguida tan colorado como una amapola.

Aliocha entro en la casa. Iliucha estaba en un feretro azul orlado de una cinta blanca de encaje. Tenia las manos enlazadas y los ojos cerrados. Las facciones de su enjuto rostro apenas habian cambiado y, cosa extrana, el cadaver casi no olia. Su semblante tenia la expresion pensativa y grave. Sus manos, bellisimas, parecian talladas en marfil. Abundaban las flores. Todo el feretro estaba ornado de flores por dentro y por fuera. Las habia enviado de buena manana Lise Khokhlakov. En los ultimos momentos habian llegado mas flores: las de Catalina Ivanovna. Cuando Aliocha abrio la puerta, el capitan las estaba esparciendo sobre el cuerpo de su hijo. Las sacaba de una cesta con manos temblorosas.

Snieguiriov apenas miro a Aliocha. No era extrano, puesto que no prestaba atencion a nadie, ni siquiera a su mujer, a "mama", la loca que, banada en lagrimas, se esforzaba por levantarse sobre sus piernas inertes para ver mas de cerca a su hijo muerto. Nina estaba en su sillon al lado del ataud. La habian transportado los companeros de Iliucha y tenia la cabeza apoyada en el feretro. Sin duda, lloraba en silencio.

Snieguiriov estaba animado, pero, al mismo tiempo, se leia en su semblante una mezcla de perplejidad y desesperacion. Habia un algo de demencia en sus gestos, en las palabras que se le escapaban. "¡Hijo mio, mi adorado hijito!", decia a cada momento, fijando su mirada en Iliucha.

—Yo tambien quiero flores —dijo la pobre loca a su marido—; dame esa flor blanca que Iliucha tiene en las manos.

Tal vez la flor le gustara y se hubiera encaprichado de ella; acaso quisiera guardarla como recuerdo de su hijo. Lo cierto es que tendia las manos hacia ella, presa de gran agitacion.

—No dare ninguna flor a nadie —dijo asperamente el capitan—. Estas flores son suyas, no tuyas. ¡Todo es suyo, todo!

—Papa, dale una flor a mama —dijo Nina, mostrando su rostro banado en lagrimas.

—¡No dare nada a nadie, y menos a ella! Ella no lo queria: le quito el canon.

Y el capitan se echo a llorar al acordarse de la escena en que Iliucha habia cedido el diminuto canon a su madre.

La pobre loca prorrumpio en sollozos y oculto la cara en sus manos.

Los colegiales, viendo que Snieguiriov no se apartaba del feretro y que ya era la hora de transportar al cadaver a la iglesia, rodearon el ataud y empezaron a levantarlo.

Entonces Snieguiriov empezo a vociferar:

—¡No quiero que lo entierren en el cementerio! ¡Lo enterrare cerca de la pena, de nuestra pena! Asi me lo pidio Iliucha. No permitire que os lo lleveis.

Hacia tres dias que Snieguiriov no cesaba de repetir que enterraria a su hijo junto a la pena. Para disuadirlo intervinieron Aliocha y Krasotkine, la patrona, su hermana y todos los companeros de Iliucha. La patrona argumento:

—No comprendo que quiera usted enterrar a su hijo en un lugar impuro, como si fuera un excomulgado. La tierra del cementerio esta bendita. Si lo entierran en ella, el nombre de Iliucha se mencionara en las plegarias. Desde el cementerio se oyen los cantos de la iglesia: el diacono tiene una voz potente. Asi, los cantos llegaran a el como si se entonaran junto a su tumba.

El capitan tuvo un gesto de desaliento que equivalia a decir: "¡Hagan lo que quieran!" Entonces, los muchachos levantaron el ataud y se dirigieron a la puerta. Pero, al pasar junto a la madre, se detuvieron un momento para que pudiera dar su ultimo adios a Iliucha. La pobre demente, al ver de cerca el querido rostro que desde hacia tres dias solo habia podido ver desde lejos, empezo a mover de un lado a otro la canosa cabeza.

—Mama —le dijo Nina—, dale un beso y bendicelo.

Pero la madre siguio moviendo la cabeza como una automata, sin decir palabra, con el rostro transfigurado por el dolor y golpeandose el pecho con el puno.

Los portadores del ataud continuaron su camino hacia la puerta. Nina dio su ultimo beso a su hermano. Aliocha, despues de cruzar el umbral, suplico a la patrona que velara por las dos mujeres. Ella le contesto, sin dejarlo terminar:

—Conocemos nuestros deberes. Nosotras tambien somos cristianas. No nos separaremos de ellas.

Al decir esto, la pobre vieja lloraba.

La iglesia estaba cerca, a no mas de trescientos pasos. Era un dia despejado, de temperatura soportable: la nieve apenas se habia helado. Seguian sonando las campanas. Snieguiriov iba detras del feretro, nervioso y desorientado, con su sombrero de anchas alas en la mano y envuelto en su viejo abrigo, demasiado ligero para andar por la nieve. Era presa de extrana inquietud. Unas veces iba al lado del feretro; otras se situaba delante de el y trataba de ayudar a los porteadores, consiguiendo unicamente entorpecerlos. Cayo una flor en la nieve y se apresuro a recogerla, como si se tratara de un objeto de gran valor.

—¡El pan! —exclamo de pronto, aterrado—. ¡Nos hemos olvidado del pan!

Pero los ninos le recordaron que antes de salir de su casa habia cogido un trozo de pan y se lo habia guardado en el bolsillo. El capitan lo saco y se tranquilizo al verlo.

—Es un deseo de Iliucha —explico a Aliocha—. Una noche que estaba al lado de su cama, velandolo, me dijo de pronto: "Papa, cuando me entierren, echa migas de pan sobre mi sepultura. Asi acudiran los gorriones, yo los oire y sera un consuelo para mi saber que no estoy solo."

—Lo comprendo —dijo Aliocha—. Habremos de llevar con frecuencia migas de pan a su sepultura.

—¡Todos los dias, todos los dias! —exclamo el capitan, animandose.

Llegaron al fin a la iglesia y se coloco el ataud en el centro. Los ninos lo rodearon y observaron una actitud ejemplar durante la ceremonia. La iglesia era vieja y pobre. La mayoria de los iconos carecian de marco. Una de esas iglesias humildes en que los fieles se sienten mas a sus anchas y son mas sinceros en sus oraciones. Durante la misa, Snieguiriov se mostro mas sereno; pero, de vez en cuando, le acometian sus preocupaciones inconscientes y se acercaba al ataud para arreglar el patio mortuorio o el vientchik[92], o para volver a colocar en su sitio un cirio que se habia caido de su candelero. Al fin, se calmo por completo y permanecio en la presidencia del duelo, perplejo y preocupado. Despues de la epistola, dijo en voz baja a Aliocha que no se habia leido comme il faut, aunque no explico por que. Empezo a cantar el himno de los querubines. Despues, antes de terminar, se prosterno, se inclino hasta apoyar la frente en el suelo, y permanecio asi largo rato. Al fin, se dijo el responso y se distribuyeron los cirios. El capitan estuvo a punto de ceder a nuevos arrebatos, pero la majestad del canto funebre lo paralizo. Con la cabeza doblada sobre el pecho, empezo a llorar, primero ahogando los sollozos, despues ruidosamente. En el momento de las despedidas, cuando se iba a cerrar definitivamente el ataud, el capitan rodeo con sus brazos el cuerpo de su hijo y cubrio su rostro de besos. Se lo llevaron; pero de pronto volvio atras y cogio algunas flores del ataud. Al contemplarlas, surgio en su mente una nueva idea que le hizo olvidar todo lo demas por unos instantes. Poco a poco, fue quedando ensimismado. No opuso ninguna resistencia cuando se llevaron el feretro.

La sepultura estaba situada cerca de la iglesia y su precio era considerable. La habia pagado Catalina Ivanovna. Despues de los ritos habituales, los sepultureros introdujeron el ataud en la fosa. Snieguiriov, con las flores en la mano, se inclino tanto hacia delante en el borde de la cavidad, que los muchachos, asustados, se aferraron a su abrigo y tiraron de el hasta conseguir que el capitan retrocediera. este no parecia darse cuenta de lo que pasaba. Cuando rellenaron la fosa, senalo la tierra que se iba amontonando sobre ella y empezo a decir cosas ininteligibles. Pronto se callo. Entonces, alguien le recordo que habia que desmigar el pan. El capitan se apresuro a sacarlo del bolsillo y desmenuzarlo sobre la sepultura, mientras murmuraba: "¡Acudid, pajarillos; venid, preciosos gorriones!" Uno de los muchachos le dijo que las flores le estorbaban y que debia confiarselas a alguien. Pero el no las quiso soltar, como si temiera que se las robaran. Y cuando observo que todo habia terminado y que habia desmigado todo el pan, echo a andar hacia su casa, primero con paso normal, despues con prisa creciente. Los muchachos y Aliocha lo siguieron de cerca.

—¡Flores para "mama", flores para "mama"! —exclamo de pronto—. La hemos ofendido.

Alguien le dijo que se pusiera el sombrero; pues hacia frio. Pero el, como irritado por esta advertencia, lo arrojo a la nieve.

—¡No lo quiero, no lo quiero! —grito.

Smurov recogio el sombrero. Todos los ninos lloraban, especialmente Kolia y el descubridor de Troya.

El llanto no impidio a Smurov encontrar entre la nieve una piedra para arrojarla a una bandada de gorriones que venia hacia ellos. Naturalmente, erro el tiro y, sin dejar de llorar, corrio para alcanzar al grupo.

A medio camino, Snieguiriov se detuvo de pronto, como si se acordara de algo. Se volvio hacia la iglesia y echo a andar hacia la sepultura abandonada. Pero los ninos corrieron hacia el, lo rodearon y lo sujetaron. El capitan rodo por la nieve tras una lucha agotadora y empezo a llorar, a debatirse, a gritar:

—¡Iliucha, hijo mio!

Kolia y Aliocha lo levantaron y procuraron calmarlo.

—¡Basta, capitan! —dijo Kolia—. Un hombre valeroso como usted debe soportarlo todo.

—Esta aplastando las flores —dijo Aliocha—. Tenga en cuenta que las espera su esposa. Esta llorando porque usted no le ha querido dar ninguna flor de Iliucha. Todavia esta alli la cama de su hijo.

—Si, vamos a ver a "mama" —dijo de pronto Snieguiriov—. ¡Se pueden llevar la cama! —anadio, convencido de que se la podian llevar.

Se levanto y echo a correr hacia la casa. Como estaban cerca, todos llegaron pronto y al mismo tiempo. Snieguiriov abrio la puerta vivamente. Estaba arrepentido de haberse mostrado tan duro con su esposa.

—¡Toma, "mama" ! ¡Estas flores te las envia Iliucha!

Y le entrego las aplastadas flores, que habia revolcado con su cuerpo por la nieve.

En este momento vio los zapatos de Iliucha en un rincon, cerca de la cama. La patrona acababa de ponerlos alli al arreglar la habitacion. Eran unos zapatos viejos, remendados. Al verlos, el capitan levanto los brazos, echo a correr y cayo de rodillas junto a ellos. Cogio uno de los zapatos y lo cubrio de besos mientras gritaba:

—¡Iliucha, mi querido Iliucha! ¿Donde estan tus pies?

—¿Adonde lo has llevado, adonde lo has llevado? —pregunto la loca, desesperada.

Nina se echo a llorar. Kolia se apresuro a salir de la casa. Sus companeros le siguieron, y Aliocha tambien.

—Dejemoslos llorar —dijo Alexei a Kolia—. No podriamos consolarlos. Despues volveremos.

—Tienes razon: no podemos hacer nada —convino Kolia. Y anadio bajando la voz para que solo Aliocha lo oyese—: ¡Que pena tengo, Karamazov! ¡No se lo que daria por verlo de nuevo con vida!

—Yo tambien —dijo Aliocha.

—¿Crees que debemos volver esta tarde? Ese hombre se emborrachara.

—Seguramente. Vendremos solo tu y yo y estaremos un rato con Nina y su madre. Si vinieramos todos, le recordariamos estos tristes momentos.

—La patrona esta preparando la mesa para la comida de funerales. Vendra el pope. ¿Crees que debemos asistir, Karamazov?

—Si.

—No lo comprendo, Alexei. En horas tan amargas, reunirse para comer tortas. ¡Que cosas tan extranas tiene nuestra religion!

—Habra salmon —dijo de pronto el muchacho que habia descubierto Troya.

Kolia lo miro, indignado.

—Oye, Kartachov: te agradecere que no molestes con tus tonterias, y menos a quien no te dirige la palabra e incluso desea olvidarse de que existes.

Kartachov enrojecio y no dijo nada. Pero poco despues, cuando el grupo avanzaba por el camino, exclamo de pronto:

—¡Mirad! ¡La pena de Iliucha! Ahi queria enterrarlo el capitan.

Todos se detuvieron junto a la roca. Nadie se atrevia a hablar. Aliocha la contemplo y en este momento acudio a su memoria algo que Snieguiriov le habia referido hacia poco. Se trataba de la escena en que Iliucha habia abrazado a su padre llorando y le habia dicho: "¡Como te ha humillado, papa!" Este recuerdo conmovio profundamente a Aliocha. Despues de recorrer con la mirada las caras inocentes de sus amiguitos, exclamo:

—¡Muchachos, quiero deciros unas palabras en este lugar!

Los ninos le rodearon y concentraron en el sus miradas.

—Amigos mios, vamos a separarnos. Permanecere todavia algun tiempo con mis hermanos. Uno de ellos partira pronto en un convoy de deportados; el otro morira, sin duda. Yo me marchare de esta ciudad, seguramente para mucho tiempo. O sea que vamos a separarnos. Convengamos aqui, junto a la pena de Iliucha, no olvidarlo jamas y acordarnos siempre unos de otros. Aunque estemos veinte anos sin vernos y cualquiera que sea nuestro futuro, debemos recordar el momento en que hemos enterrado a nuestro querido Iliucha, a ese companero al que apedreasteis un dia y despues disteis todo vuestro afecto. Era un muchacho magnifico, un corazon bondadoso y valiente, que tenia el sentimiento del honor y se rebelo valerosamente contra la ofensa inferida a su padre. Debemos recordarlo toda la vida; tanto si alcanzamos una alta posicion y se nos tributan grandes honores, como si caemos en el mas triste infortunio. En ningun caso debemos olvidar este momento en que hemos otorgado nuestro amor a un ser ejemplar..., este momento en que tal vez nos hemos mostrado mejores de lo que somos...

"Oidme, palomas... Permitidme que os llame asi, pues todos os pareceis a esas bellas y delicadas aves... Oidme, encantadores amiguitos. Tal vez no comprendais ahora lo que os voy a decir, porque acaso no consiga expresarme con claridad; pero estoy seguro de que mas adelante, cuando recordeis mis palabras, me dareis la razon. Sabed que no hay nada mas noble, mas fuerte, mas sano y mas util en la vida que un buen recuerdo, sobre todo cuando es un recuerdo de la infancia, del hogar paterno. Se os habla mucho de vuestra instruccion. Pues bien, un recuerdo ejemplar, conservado desde la infancia, es lo que mas instruye. El que hace una buena provision de ellos para su futuro, esta salvado. E incluso si conservamos uno solo, este unico recuerdo puede ser algun dia nuestra salvacion. Tal vez lleguemos a ser malos, incapaces de abstenernos de cometer malas acciones; tal vez nos riamos de las lagrimas de nuestros semejantes, de los que dicen, como Kolia acaba de decir: "Quiero sufrir por toda la humanidad." Pero, por malos que podamos llegar a ser..., ¡aunque Dios nos libre de la maldad!..., por malos que podamos llegar a ser, cuando recordemos estos instantes en que hemos enterrado a Iliucha, y lo mucho que lo hemos querido estos dias, y las palabras que hemos cambiado junto a esta pena, ni el mas cruel y burlon de nosotros osara reirse en su fuero interno de los buenos sentimientos que han llenado su alma en este instante. Es mas, tal vez este recuerdo le impida obrar mal, tal vez se detenga y se diga: "Entonces fui bueno, sincero y honrado." Y si se rie, poco importa: es frecuente que nos riamos sin reflexionar, por ligereza. Os aseguro que, despues de reirse, se dira desde el fondo de su corazon: "Me he equivocado. No debo reirme de estas cosas."

—Te comprendo, Karamazov —exclamo Kolia, fijando en el una mirada fulgurante—. Asi ocurrira.

Los demas ninos se mostraron tambien impresionados y se dispusieron a expresar sus sentimientos, pero no se atrevieron a decir nada: se limitaron a concentrar en Aliocha sus miradas resplandecientes de emocion.

Alexei continuo:

—He dicho todo esto por si algun dia llegamos a ser malos. Pero ¿por que hemos de serlo? ¿No os parece, amigos mios, que no hay ninguna razon para que lo seamos? Seremos buenos, honrados y no nos olvidaremos unos a otros. Yo os doy mi palabra de que no olvidare a ninguno de vosotros; de que siempre, por muchos anos que pasen, me acordare de estas caras que me miran ahora. Hace un momento, Kolia ha dicho a Kartachov que queriamos ignorar que existia. Pues bien, aunque me olvide de que Kartachov existe y de que se pone colorado por cualquier cosa, como cuando dijo que sabia quien habia descubierto Troya, no podre olvidar esos ojos suyos que ahora me miran alegremente... Queridos amigos: seamos todos generosos y valientes como Iliucha; bravos, nobles e inteligentes como Kolia (inteligencia que con el tiempo ira aumentando) y modestos y amables como Kartachov. Pero no hay razon para que me refiera unicamente a Kartachov y a Kolia. A todos os quiero y os querre siempre igual. Y ya que nunca os faltara un lugar en mi corazon, puedo pediros que me lleveis toda la vida en el vuestro. ¿Quien nos ha unido en este hermoso sentimiento que deseamos conservar siempre en la memoria? Iliucha, ese bondadoso y gentil muchacho al que no dejaremos nunca de querer. ¡Nunca, nunca lo olvidaremos! ¡Sera un bello recuerdo que llevaremos eternamente en nuestros corazones!

—¡Si, eternamente! —gritaron con emocion todos los ninos.

—Nos acordaremos de su cara, de su traje, de sus viejos zapatitos, de su ataud, de su desdichado padre, al que el defendio solo contra toda la clase.

—¡No lo olvidaremos! ¡Era bueno y valiente!

—¡Cuanto lo queria! —exclamo Kolia.

—Queridos muchachos, amigos mios, ¡no temais a la vida! ¡Es tan hermosa cuando se practica el bien y se es fiel a la verdad!

—¡Si, si! —gritaron entusiasmados los ninos.

—¡Te queremos, Karamazov! —dijo una voz, sin duda la de Kartachov.

—¡Te queremos, te queremos! —repitieron todos. Y en los ojos de algunos brillaban las lagrimas.

—¡Viva Karamazov! —grito Kolia.

—¡Conservemos eternamente el recuerdo de nuestro pobre amiguito! —repitio Aliocha, profundamente conmovido.

—¡Eternamente!

—Karamazov —dijo Kolia—, ¿es verdad eso que dice la religion de que resucitaremos despues de morir y nos volveremos a ver todos? Si es asi, nos encontraremos de nuevo con Iliucha.

—Si, es cierto; todos resucitaremos y nos volveremos a ver —respondio Aliocha, sonriendo y rebosante de fe—. Y entonces hablaremos alegremente de las cosas pasadas.

—¡Eso sera magnifico! —exclamo Kolia.

—Bueno, se acabo la charla —dijo Aliocha sin dejar de sonreir—. Ahora hemos de ir a la comida de funerales. No debemos extranarnos de que se coman tortas en estas circunstancias. Es una antigua tradicion que tiene su lado bueno. ¡Vamos ya, cogidos de la mano!

—¡Siempre iremos asi: cogidos de la mano! —dijo Kolia. Y volvio a gritar con todas sus fuerzas—: ¡Viva Karamazov!

—¡Viva! —corearon todos los ninos.



FIN



  



notes





Notas a pie de pagina





1 Diminutivo de Dmitri, Demetrio



2 San Lucas, 2, 29



3 Diminutivo de Alexei



4 San Juan, 20, 28.



5 San Mateo, 19, 21.



6 Cisma que se produjo en la Iglesia rusa a mediados del siglo XVII.



7 Jefe de policia de distrito



8 Compositor y director de orquesta famoso



9 Metropolitano de Moscu en la epoca de Catalina II.



10 Ilustre y culta dama amiga de Catalina II.



11 Celebre favorito de Catalina II.



12 Libro liturgico que habla de los oficios de ciertas fiestas fijas



13 Forma familiar y carinosa de Anastasia



14 Forma familiar y carinosa de Nikita.



15 San Mateo, 2, 18.



16 San Lucas, 7, 47.



17 Diminutivo de Mikhail.



18 Diminutivo de Agrafena (Agripina).



19 Era corriente ver en las mesas rusas tres clases de pan: blanco, moreno y negro.



20 Bebida fermentada que se hace con malta, pan negro y otros ingredientes.



21 Papilla hecha con patatas.



22 Secta que aparecio en Rusia en el siglo XVII y que se entregaba a ciertos ritos secretos y freneticos.



23 Famosos establecimientos de comestibles.



24 Tiro de tres caballos



25 Miembro de una secta de eunucos.



26 San Marcos, 4, 24.



27 No necesito su agradecimiento, senora. (Verso de la obra de Schiller El guante.)



28 Diminutivo de Ilia



29 Sosna, pino; so sna, suenos.



30 Alejandro II, que abolio la esclavitud.



31 San Mateo, 24, 36.



32 San Juan, El Apocalipsis.



33 San Mateo, 24, 27



34 San Marcos, 5, 41



35 Palabra rusa que significa "perro echado".



36 Cierto tipo de coche de viaje.



37 La revolucion de diciembre de 1825.



38 Cierto grado de religioso profeso.



39 Cuando muere un simple monje y su cuerpo se traslada de la celda a la iglesia, asi como al llevarlo, despues de las honras funebres, de la iglesia al cementerio, se canta el versiculo "¡Que venturosa vida!" Si el difunto es un religioso profeso de segundo grado se canta el himno "Ayuda y proteccion".



40 Basta es el titulo de una novela de Ivan Turgueniev



41 El escritor satirico Chtchedrine, fallecido en 1889, dirigi6 durante algun tiempo, con Nekrasov, la revista liberal El Contemporaneo, que mas de una vez tuvo graves conflictos con la censura.



42 Vocativo de pan, "senor" en polaco.



43 "Si mi reina lo consiente..."



44 "Este senor no ha visto a ninguna polaca."



45 "Este senor es un miserable."



46 "Puedes estar seguro."



47 Protagonista del famoso poema de Gogol



48 "¿Que hora es, caballero?"



49 "Yo no me opongo. Yo no he dicho nada."



50 "Senores."



51 "Encantado, senor. Bebamos."



52 "Ilustrisimo."



53 "Muy bien dicho."



54 "¿Como no ha de amar uno a su patria?"



55 "Es demasiado tarde, senor."



56 "Es lo mejor."



57 "Sientense, senores."



58 "Cien rublos, doscientos rublos..."



59 "Entre amigos no se habla en ese tono."



60 "¿Es una broma?"



61 "¿Que derecho tiene usted a hablar asi?"



62 "¿Que quiere?"



63 "¿En que puedo servirle, senor?"



64 "¿Tres mil, senor?"



65 "¿Eso es todo?"



66 "Me siento profundamente ofendido."



67 "Estoy asombrado."



68 Obstinada



69 "Si quieres seguirme, ven; si no, adios."



70 Comisario de policia de distrito.



71 Grado de la jerarquia civil que equivale a la de teniente coronel.



72 Las grandes reformas sociales, judiciales y administrativas de Alejandro II.



73 Consejo de distrito que se encargaba del mantenimiento de los hospitales, las escuelas, etc.



74 Testigos reclutados entre los habitantes de la poblacion.



75 De Silentium, poesia de Tiutchev.



76 Senor coronel



77 Funcionario de duodecima clase.



78 Diminutivo de Nikolai



79 Nastia, diminutivo de Anastasia; Kostia, diminutivo de Constantino.



80 La "Tercera Seccion", policia secreta para asuntos politicos, tenia su sede cerca del puente de las Cadenas.



81 Famosa revista que se editaba en Londres y se introducia clandestinamente en Rusia.



82 Nombre familiar de Petersburgo.



83 Alejandro Gatsouk, editor de periodicos y almanaques.



84 Palabras de Mestakov, personaje de El Revisor, de Gogol.



85 En aleman, "Dios Padre, Dios Hijo, Dios Espiritu Santo".



86 Gogol, Almas muertas.



87 Este castillo aparece en una novela titulada Los misterios de Udolphe, de Ann Radcliffe (1794), que tuvo gran exito en toda Europa.



88 San Juan, 10, 11.



89 San Pablo. Epistola a los Efesios, 6, 4.



90 Alusion a un epigrafe de La Campana, de Schiller.



91 San Mateo, 7, 2; San Marcos, 4, 7.4.



92 Banda de tela o de papel con imagenes que se coloca en torno de la cabeza de los difuntos.



Table of Contents

LOS HERMANOS KARAMAZOV

PREFACIO

PRIMERA PARTE

LIBRO PRIMERO HISTORIA DE UNA FAMILIA

CAPITULO PRIMERO Fiodor Pavlovitch Karamazov





CAPITULO II Karamazov se desembaraza de su primer hijo





CAPITULO III Nuevo matrimonio y nuevos hijos





CAPITULO IV El tercer hijo: Aliocha





CAPITULO V Los "startsy"





LIBRO II UNA REUNIoN FUERA DE LUGAR

CAPITULO PRIMERO Llegada al monasterio





CAPiTULO II Un viejo payaso





CAPITULO III Las mujeres creyentes





CAPITULO IV Una dama de poca fe





CAPITULO V ¡Asi sea!





CAPITULO VI ¿Por que existira semejante hombre?





CAPiTULO VII Un seminarista ambicioso





CAPITULO VIII Un escandalo





LIBRO III LOS SENSUALES

CAPITULO PRIMERO En la antecamara





CAPiTULO II Isabel Smerdiachtchaia





CAPITULO III Confesion de un corazon ardiente. En verso





CAPITULO IV Confesion de un corazon ardiente. Anecdotas





CAPiTULO V Confesion de un corazon ardiente. La cabeza baja





CAPITULO VI Smerdiakov





CAPITULO VII Una controversia





CAPITULO VIII Tomando el conac





CAPiTULO IX Los sensuales





CAPITULO X Las dos juntas





CAPiTULO XI Otra honra perdida





SEGUNDA PARTE

LIBRO IV ESCENAS

CAPITULO PRIMERO El padre Theraponte





CAPITULO II Aliocha visita a su padre





CAPiTULO III Encuentro con un grupo de escolares





CAPITULO IV En casa de los Khokhlakov





CAPiTULO V Escena en el salon





CAPiTULO VI Escena en la isba





CAPiTULO VII Al aire libre





LIBRO V PRO Y CONTRA

CAPiTULO PRIMERO Los esponsales





CAPiTULO II Smerdiakov y su guitarra





CAPITULO III Los hermanos se conocen





CAPITULO IV Rebeldia





CAPITULO V "El gran inquisidor"





CAPITULO VI Todavia reina la oscuridad





CAPITULO VII Da gusto conversar con un hombre inteligente





LIBRO VI UN RELIGIOSO RUSO

CAPITULO PRIMERO El starets Zosimo y sus huespedes





CAPITULO II Biografia del starets Zosimo, que descansa en el Senor, escrita, segun sus propias palabras, por Alexei Fiodorovitch Karamazov





CAPiTULO III Resumen de las conversaciones y la doctrina del starets Zosimo





TERCERA PARTE

LIBRO VII ALIOCHA

CAPiTULO PRIMERO El olor nauseabundo





CAPITULO II El momento decisivo





CAPiTULO III La cebolla





CAPITULO IV Las bodas de Cana





LIBRO VIII MITIA

CAPITULO PRIMERO Kuzma Samsonov





CAPiTULO II Liagavi





CAPITULO III Las minas de oro





CAPITULO IV Tinieblas





CAPiTULO V Una resolucion repentina





CAPITULO VI ¡Aqui estoy yo!





CAPITULO VII El de antano





CAPITULO VIII Delirio





LIBRO IX LA INSTRUCCIoN PREPARATORIA

CAPiTULO PRIMERO Los comienzos del funcionario Perkhotine





CAPITULO II La alarma





CAPITULO III Las tribulaciones de un alma. Primera tribulacion





CAPiTULO IV Segunda tribulacion





CAPiTULO V Tercera tribulacion





CAPITULO VI El procurador confunde a Mitia





CAPITULO VII El gran secreto de Mitia





CAPiTULO VIII Declaran los testigos. El "pequenuelo"





CAPiTULO IX Se llevan a Mitia





CUARTA PARTE

LIBRO X LOS MUCHACHOS

CAPITULO PRIMERO Kolia Krasotkine





CAPiTULO II Los rapaces





CAPiTULO III El colegial





CAPITULO IV Escarabajo





CAPITULO V Junto al lecho de Iliucha





CAPiTULO VI Desarrollo precoz





CAPITULO VII Iliucha





LIBRO XI IVaN FIODOROVITCH

CAPITULO PRIMERO En casa de Gruchegnka





CAPITULO II El pie hinchado





CAPITULO III Un diablillo





CAPiTULO IV El himno y el secreto





CAPITULO V Esto no es todo





CAPITULO VI Primera entrevista con Smerdiakov





CAPITULO VII Segunda entrevista con Smerdiakov





CAPiTULO VIII Tercera y ultima entrevista con Smerdiakov





CAPITULO IX El diablo. Visiones de Ivan Fiodorovitch





CAPiTULO X "el me lo ha dicho"





LIBRO XII UN ERROR JUDICIAL

CAPiTULO PRIMERO El dia fatal





CAPiTULO II Declaraciones adversas





CAPiTULO III El peritaje medico y una libra de avellanas





CAPITULO IV La suerte sonrie a Mitia





CAPITULO V Desastre repentino





CAPITULO VI El informe de la acusacion





CAPITULO VII Resumen historico





CAPiTULO VIII Disertacion sobre Smerdiakov





CAPITULO IX La troika desenfrenada





CAPITULO X La defensa. Un arma de dos filos





CAPiTULO XI Ni dinero ni robo





CAPiTULO XII No hubo asesinato





CAPITULO XIII Un sofista





CAPITULO XIV El jurado se mantiene firme





EPiLOGO

CAPiTULO PRIMERO Planes de evasion

CAPITULO II Mentiras sinceras

CAPITULO III El entierro de Iliucha. Alocucion junto a la pena

Notas a pie de pagina





