Annotation

En esta obra lord Bertrand Russell, uno de los pensadores mas lucidos e influyentes que ha dado el siglo XX, reune catorce ensayos escritos entre 1899 y 1954. En ellos expone y desarrolla los motivos de su agnosticismo, rebate los argumentos tradicionales del cristianismo, identifica el miedo como uno de los fundamentos principales de la religion cuestiona las contribuciones de la religion a la felicidad del ser humano y critica muy duramente los planteamientos del cristianismo en cuestiones sexuales. Por que no soy cristiano es una de las mas conmovedoras y convincentes defensas del no creyente que se han escrito desde los dias de Hume y Voltaire.



  





Bertrand Russell

Introduccion del compilador

Prefacio

1

2

3

4

5

6

7

8





  





Bertrand Russell



Por que no soy cristiano




Y otros ensayos sobre asuntos relacionados con la religion




Compilados con un apendice sobre el caso Bertrand Russell por Paul Edwards



Titulo original: Why I am not a Christian



Traduccion de Josefina Martinez Alinari Diseno de la cubierta: Jordi Sabat

Primera edicion: mayo de 1999 Tercera reimpresion: enero de 2004

© George Alien & Unwin, 1957,1967,1975



Impreso por Romanya/Valls S.A. Verdaguer, 1. Capellades (Barcelona)

ISBN: 84-350-2701-5

Deposito legal: B-1.729-2004

Impreso en Espana





Introduccion del compilador





Bertrand Russell ha sido un escritor prolifico durante toda su vida y parte de sus mejores trabajos esta contenida en pequenos folletos y en articulos publicados en diversos periodicos. Esto puede aplicarse en especial a sus estudios sobre religion, muchos de los cuales son poco conocidos fuera de ciertos circulos racionalistas. En el presente volumen he reunido cierto numero de estos ensayos referentes a la religion, a la vez que otras obras, como los articulos acerca de "La libertad y las universidades" y "Nuestra etica sexual", que son aun de gran interes.

Aunque se le valora sobre todo por sus contribuciones a temas tan puramente abstractos como la logica y la teoria del conocimiento, cabe esperar que Russell sea igualmente recordado en los anos venideros como uno de los grandes herejes en moral y religion. No ha sido nunca un filosofo meramente tecnico. Siempre ha estado profundamente preocupado por las cuestiones fundamentales a las que las religiones han dado sus respuestas respectivas: cuestiones acerca del lugar del hombre en el universo y la naturaleza de la vida buena. Ha tratado estas cuestiones con la misma agudeza, ingenio y elocuencia, expresandose tambien con la misma prosa brillante que ha hecho famosas sus otras obras. Estas cualidades hacen de los ensayos incluidos en este libro quiza la mas impresionante y atractiva exposicion del pensamiento de un librepensador desde los tiempos de Hume y de Voltaire.

Un libro de Bertrand Russell sobre religion mereceria ser publicado en cualquier epoca. Pero ahora que estamos siendo testigos de una campana en favor del renacimiento de la religion, que ademas se lleva a cabo con la precision de las modernas tecnicas publicitarias, el presentar de nuevo la tesis del incredulo parece especialmente deseable. Desde todos los rincones y en todos los ambitos, llevamos varios anos bombardeados con propaganda teologica. La revista Life nos asegura en un editorial que, "excepto para los materialistas dogmaticos y los fundamentalistas", la guerra entre la evolucion y la creencia cristiana "ha terminado hace muchos anos" y que "la ciencia misma [...] desaprueba la nocion de que el universo, la vida o el hombre sean fruto del azar". El profesor Toynbee, uno de los mas dignos apologistas, nos dice que "no podemos combatir el desafio comunista en un terreno profano". Norman Vincent Peale, monsenor Sheen y otros profesores de psiquiatria religiosa exaltan los beneficios de la fe en articulos que leen millones de personas, en libros de venta excepcional y en programas semanales de radio y de television de cobertura nacional. Los politicos de todos los partidos, muchos de los cuales no eran precisamente famosos por su piedad antes de que comenzasen a competir por cargos publicos, se aseguraron de que se los conozca como frecuentadores de iglesias, y nunca dejan de citar a Dios en sus eruditos discursos. Fuera de las aulas de las mejores universidades, el aspecto negativo de trata cuestion apenas se trata.

Un libro como este, con su afirmacion intransigente de un punto de vista laico, es doblemente necesario hoy porque la ofensiva religiosa no ha quedado restringida solo a la propaganda en gran escala. En Estados Unidos ha asumido tambien la forma de numerosas tentativas, muchas de ellas con exito, de minar la separacion de la Iglesia y el Estado, tal como estipula la Constitucion. Estas tentativas son demasiadas para que las detallemos aqui, pero quiza dos o tres ejemplos ilustraran suficientemente esta tendencia perturbadora que, si no halla obstaculos, convertira en ciudadanos de segunda clase "los que se opongan a la religion tradicional. Hace unos cuantos meses, por ejemplo, una subcomision de la Camara de Representantes incluyo en una Resolucion Concurrente la asombrosa proposicion de que la "lealtad a Dios" es una condicion esencial para el mejor servicio del gobierno. "El servicio de cualquier persona, en cualquier puesto, que gobierne o este sometida al gobierno —afirmaban oficialmente los legislacion—, debe estar caracterizado por la devocion a Dios." Esta resolucion no es ley aun, pero lo sera pronto, si no es impugnada vigorosamente. Otra resolucion, que hace de "Confiamos en Dios" el lema nacional de Estados Unidos, ha sido aprobada por ambas camaras y ahora es ley nacional. El profesor George Axtelle, de la Universidad de Nueva York, uno de los pocos criticos francos de estos movimientos y otros similares, se refirio apropiadamente a ellos, en su declaracion ante una comision del Senado, como "erosiones diminutas pero significativas" del principio de la separacion de la Iglesia y el Estado.

Las tentativas de inyectar religion donde la Constitucion la prohibe expresamente no se limitan de ninguna manera la legislacion federal. Asi, en la ciudad de Nueva York, para dar un ejemplo particularmente elocuente, la Direccion del Consejo de Educacion preparo en 1955 una Guia para Inspectores y Maestros en la que se afirmaba sin ningun tipo de rodeos que "las escuelas publicas fomentan la creencia en Dios, reconociendo simplemente el hecho de que nosotros somos una nacion religiosa", y ademas, que las escuelas publicas "identifican a Dios como la fuente ultima de la ley natural y moral". Si se hubiera adoptado esta declaracion, casi ninguno de los temas del programa escolar de la ciudad de Nueva York habria quedado libre de la intrusion teologica. Incluso los estudios aparentemente seculares, como las ciencias y las matematicas, debian ser ensenados en terminos religiosos. "Los cientificos y los matematicos —decia la declaracion— conciben el universo como un lugar logico, ordenado y pronosticable." Su consideracion de la inmensidad y el esplendor de los cielos, las maravillas del cuerpo y la mente humana, la belleza de la naturaleza, el misterio de la fotosintesis, la estructura matematica del universo o la nocion del infinito solo pueden hacernos humildes ante la obra de Dios. Uno solo puede decir: "Cuando considero los Cielos, la obra de Tus Manos". Un tema tan inocente como "Artes Industriales" no fue pasado por alto. Los filosofos del Consejo afirmaron: "La observacion de las maravillas de la composicion de los metales, las vetas y la belleza de las maderas, las formas de la electricidad, y las propiedades caracteristicas de los materiales usados, invariablemente da origen a la especulacion acerca del plan y el orden del mundo natural, y de la maravillosa obra de un Poder Supremo". Este informe fue recibido con tal indignacion por los grupos civicos y varios de los grupos religiosos mas liberales que la adopcion por el Consejo de Educacion se hizo imposible. Una version modificada, con supresion de los pasajes mas censurables, fue adoptada subsiguientemente. Sin embargo, incluso la version revisada contiene suficiente lenguaje teologico para hacer estremecer a un librepensador, y es de esperar que su constitucionalidad sea discutida en los tribunales. Ha habido una falta de oposicion asombrosa a la mayoria de las intromisiones de los intereses eclesiasticos. Una de las razones parece ser la extendida creencia de que la religion es hoy moderada y tolerante y que las persecuciones son una cosa del pasado. esta es una peligrosa ilusion. Mientras muchos jefes religiosos son indudablemente sinceros amigos de la libertad y de la tolerancia, y ademas firmes creyentes en la separacion de la Iglesia y el Estado, desgraciadamente hay otros muchos que perseguirian si pudiesen, y que persiguen cuando pueden.

En Gran Bretana, la situacion es un poco distinta. Hay iglesias oficiales y la instruccion religiosa esta sancionada legal mente en todas las escuelas del Estado. Sin embargo, el caracter del pais es mucho mas tolerante y los hombres publicos no temen tanto que se los reconozca publicamente como no creyentes. Pero tambien en Gran Bretana abunda la propaganda religiosa vulgar y los grupos religiosos mas agresivos hacen todo lo posible para evitar que los librepensadores defiendan su posicion. El reciente Informe Beveridge, por ejemplo, recomendaba que la BBC dejase oir a los representantes del racionalismo. La BBC acepto oficialmente esta recomendacion, pero no ha hecho nada para llevarla a cabo. Las charlas de Margaret Knight acerca de Moral sin religion son una de las pocas tentativas de dar a conocer la posicion de los no creyentes sobre un tema importante.

Las charlas de la senora Knight provocaron furiosos arrebatos de indignacion por parte de diversos fanaticos, que al parecer han logrado que la BBC vuelva a su antigua sumision a los intereses religiosos.

Para contribuir a disipar la complacencia acerca de este tema he anadido, como apendice de este libro, un relato exhaustivo de como Bertrand Russell no fue aceptado como profesor de Filosofia de la Universidad de la ciudad de Nueva York. Lo ocurrido en este caso merece ser mas conocido, aunque solo sea para mostrar las increibles tergiversaciones y los abusos de poder de que los fanaticos estan dispuestos a servirse cuando se disponen a vencer a su enemigo. La gente que logro la anulacion del nombramiento de Russell es la misma que ahora estaria dispuesta a destruir el caracter laico de Estados Unidos. Ellos y sus correligionarios de Inglaterra son, en general, mas poderosos hoy de lo que eran en 1940.

El caso de la Universidad de la ciudad de Nueva York deberia ser revisado en detalle aunque solo fuera por hacerle justicia a Bertrand Russell, que fue calumniado tanto por el juez que accedio a la demanda, como por gran parte de la prensa. Los actos y las opiniones de Russell fueron objeto de ilimitadas deformaciones y la gente que desconocia sus libros tiene que haber recibido una impresion completamente erronea de lo que el sustentaba. Yo espero que el relatar nuevamente la historia aqui, unida a la reproduccion de algunos de los estudios reales de Russell sobre los temas supuestamente ofensivos ayudara a poner las cosas en su sitio.

Varios de los ensayos incluidos en este volumen se publican de nuevo gracias a la amable autorizacion de sus editores originales. A este respecto, deseo expresar mi agradecimiento a los senores Watts and Co., editores de Por que no soy cristiano y ¿Ha hecho la religion contribuciones utiles a la civilizacion?; a los senores Routledge and Kegan Paul, que publicaron Lo que creo; a los senores Hutchinson and Co., que publicaron ¿Sobrevivimos a la muerte?; a los senores Nicholson y Watson, editores originales de El destino de Thomas Paine; y al American Mercury, en cuyas paginas aparecieron por primera vez "Nuestra etica sexual" y "La libertad y las universidades". Tambien deseo dar las gracias a mis amigos el profesor Anthony Flew, Ruth Hoffman y Sheila Meyer y a mis alumnos Marilyn Charney, Sara Kilian y John Viscide, quienes me ayudaron de muchas maneras en la preparacion de este libro.

Finalmente, deseo expresar mi gratitud al propio Bertrand Russell, que ha patrocinado este proyecto desde el principio y cuyo vivo interes fue una primordial fuente de inspiracion.



Ciudad de Nueva York, octubre de 1956.

Paul Edwards





Prefacio





La reedicion de varios ensayos mios, relativos a temas teologicos, realizada por el profesor Edwards es para mi un motivo de gratitud, especialmente por sus admirables observaciones preliminares. Me alegra en particular que me haya dado una oportunidad de reafirmar mis convicciones sobre los temas de que tratan los diversos ensayos.

Recientemente ha corrido el rumor de que yo era menos contrario a la ortodoxia religiosa de lo que habia sido. Ese rumor carece totalmente de fundamento. Creo que todas las grandes religiones del mundo —el budismo, el hinduismo, el cristianismo, el islam y el comunismo— son a la vez falsas y daninas. Es evidente por cuestion de logica que, ya que estan en desacuerdo, solo una de ellas puede ser verdadera. Con muy pocas excepciones, la religion que un hombre acepta es la de la comunidad en la que vive, por lo que resulta obvio que la influencia del medio es la que lo ha llevado a aceptar dicha religion. Es cierto que la escolastica invento lo que se profesaba como argumentos logicos que probaban la existencia de Dios, y que esos argumentos, u otros similares, han sido aceptados por muchos filosofos eminentes, pero la logica a que apelaban estos argumentos tradicionales es de una anticuada clase aristotelica rechazada ahora por casi todos los logicos, excepto los catolicos. Hay un argumento entre ellos que no es puramente logico. Me refiero al argumento del designio. Sin embargo, este argumento fue destruido por Darwin; y, de todas maneras, solo podria ser logicamente respetable renunciando a la omnipotencia de Dios. Aparte de la fuerza de los argumentos logicos, para mi hay algo raro en las valoraciones eticas de los que creen que una deidad omnipotente, omnisciente y benevola, despues de preparar el terreno mediante muchos millones de anos de nebulosa sin vida, puede considerarse justamente recompensada por la aparicion final de Hitler, Stalin y la bomba atomica.

La cuestion de la veracidad de una religion es una cosa, pero la cuestion de su utilidad es otra. Yo estoy tan firmemente convencido de que las religiones hacen dano, como lo estoy de que son falsas.

El dano que hace una religion es de dos clases, una dependiente de la clase de creencia que se considera que se debe profesar, y otra dependiente de los dogmas particulares en que se cree. Con respecto a la clase de creencia, se considera virtuoso el tener fe, es decir, tener una conviccion que no puede ser debilitada por la evidencia contraria. Ahora bien, si esa evidencia induce a la duda, se sostiene que debe ser suprimida. Mediante semejante criterio, en Rusia los ninos no pueden oir argumentos en favor del capitalismo, ni en Estados Unidos en favor del comunismo. Esto mantiene intacta la fe de ambos y lista para una guerra sanguinaria. La conviccion de que es importante creer esto o aquello, incluso aunque un examen objetivo no apoye la creencia, es comun a casi todas las religiones e inspira todos los sistemas de educacion estatal. La consecuencia es que las mentes de los jovenes no se desarrollan y se llenan de hostilidad fanatica hacia los que detentan otros fanatismos y, aun con mas virulencia, hacia los contrarios a todos los fanatismos. El habito de basar las convicciones en su prueba y de darles solo el grado de certeza que la prueba autoriza, si se generalizase, curaria la mayoria de los males que padece el mundo. Pero, en la actualidad y en muchos paises, la educacion tiende a prevenir el desarrollo de dicho habito, y los hombres que se niegan a profesar su fe en algun sistema de dogmas infundados no son considerados idoneos como maestros de la juventud.

Los anteriores males son independientes del credo particular en cuestion y existen igualmente en todos los credos que se ostentan dogmaticamente. Pero tambien hay, en la mayoria de las religiones, dogmas eticos especificos que causan dano definido. La condenacion catolica del control de la natalidad, si prevaleciese, haria imposible la mitigacion de la pobreza y la abolicion de la güena. Las creencias hindues de que la vaca es sagrada y que es malo que las viudas se vuelvan a casar causan un sufrimiento innecesario. La creencia comunista en la dictadura de una minoria de Verdaderos Creyentes ha producido toda clase de abominaciones.

Se nos dice a veces que solo el fanatismo puede hacer eficaz a un grupo social. Creo que esto es totalmente contrario a las lecciones de la historia. Pero, en cualquier caso, solo los que adoran servilmente el exito pueden pensar que la eficacia es admirable sin tener en cuenta para que sirve. Por mi parte, creo que es mejor hacer un bien pequeno que un mal grande. El mundo que me gustaria ver seria un mundo libre de la virulencia de las hostilidades propias del grupo, capaz de poner en pie una felicidad para todos, que derivaria mas de la cooperacion que de la lucha. Querria ver un mundo en el que la educacion tendiese a la libertad mental en lugar de encerrar la mente de la juventud en la rigida armadura del dogma, calculado para protegerla durante toda su vida contra los dardos de la prueba imparcial. El mundo necesita mentes y corazones abiertos, y estos no pueden derivarse de rigidos sistemas, ya sean viejos o nuevos.



Bertrand Russell





1

Por que no soy cristiano[1]





Esta conferencia fue pronunciada el 6 de marzo de 1.927, en el Ayuntamiento de Battersea, bajo los auspicios de la Sociedad Laica Nacional

(Seccion del Sur de Londres).



Poco ha dicho su presidente, el tema acerca del cual voy a hablar esta noche es "Por que no soy cristiano". Quiza seria conveniente, antes de nada, tratar de averiguar lo que uno quiere dar a entender con la palabra "cristiano". Hoy en dia la emplean a la ligera muchas personas. Hay quienes lo entienden como que una persona trate de vivir virtuosamente. En este sentido, supongo que habra cristianos de todas las sectas y credos; pero no creo que sea el sentido adecuado de la palabra, aunque solo sea por implicar que toda la gente que no es cristiana —todos los budistas, confucianos, mahometanos, etc.— no trata de vivir virtuosamente. Yo no considero cristiana a la persona que trata de vivir decentemente, de acuerdo con sus luces. Creo que debe tenerse una cierta cantidad de creencia definida antes de tener el derecho de llamarse cristiano. La palabra no tiene ahora un significado tan completo como el los tiempos de san Agustin y santo Tomas de Aquino. En aquellos dias, si un hombre decia que era cristiano, se sabia lo que queria dar a entender. Se aceptaba una coleccion completa de credos promulgados con gran precision, y se creia cada silaba de esos credos con toda la tuerza de las convicciones de uno.




¿Que es un cristiano?




En la actualidad no es asi. Tenemos que ser un poco mas vagos en nuestra idea del cristianismo. Creo, sin embargo, que hay dos cosas diferentes que son completamente esenciales en todo aquel que se llame cristiano. La primera es de naturaleza dogmatica, a saber, que hay que creer en Dios y en la inmortalidad. Si no se cree en esas dos cosas, no creo que uno pueda llamarse propiamente cristiano. Luego, mas aun, como el nombre implica, hay que tener alguna clase de creencia acerca de Cristo. Los mahometanos, por ejemplo, tambien creen en Dios y en la inmortalidad, pero no se llaman cristianos. Pienso que hay que tener, aunque sea en una proporcion minima, la creencia de que Cristo era, si no divino, al menos el mejor y el mas sabio de los hombres. Si no se cree eso acerca de Cristo, me parece que uno no tiene derecho a llamarse cristiano. Claro esta que hay otro sentido que se encuentra en el Whitaker's Almanack y en los libros de geografia, donde se dice que la poblacion del mundo esta dividida en cristianos, mahometanos, budistas, fetichistas, etc.; y en ese sentido todos nosotros somos cristianos. Los libros de geografia nos incluyen a todos, pero en un sentido puramente geografico, que supongo que podemos pasar por alto. Por lo tanto, entiendo que cuando yo digo que no soy cristiano tengo que decir dos cosas diferentes; primera, por que no creo en Dios ni en la inmortalidad; y segunda, por que no creo que Cristo fuera el mejor y el mas sabio de los hombres, aunque le concedo un grado muy alto de virtud moral.

De no haber sido por los fructiferos esfuerzos de los no creyentes del pasado, yo no haria una definicion tan elastica del cristianismo. Como dije antes, en los tiempos pasados tenia un sentido mucho mas completo. Por ejemplo, comprendia la creencia en el infierno. La creencia en el fuego eterno era esencial en la fe cristiana hasta hace muy poco. En este pais, como es sabido, dejo de ser esencial mediante una decision del Consejo Privado, de cuya decision disintieron el arzobispo de Canterbury y el arzobispo de York; pero, en este pais, nuestra religion se establece por ley del Parlamento y, por lo tanto, el Consejo Privado pudo imponerse a ellos, y el infierno ya no fue necesario para considerarse cristiano. Por consiguiente no insistire en que el cristiano tenga que creer en el infierno.




La existencia de Dios




La cuestion de la existencia de Dios es una cuestion amplia y seria, y si yo intentase tratarla del modo adecuado, tendria que retenerlos aqui hasta el Dia del Juicio, por lo cual deben excusarme por tratarla en forma resumida. Saben, claro esta, que la Iglesia catolica ha declarado dogma que la existencia de Dios pueda ser probada mediante la razon sin ayuda. este es un dogma algo curioso, pero es uno de sus dogmas. Tenian que introducirlo porque, en un tiempo, los librepensadores adoptaron la costumbre de decir que habia tales y cuales argumentos que la razon podia esgrimir contra la existencia de Dios, pero que, claro esta, ellos sabian, como cuestion de fe, que Dios existia. Los argumentos y las razones fueron expuestos con gran detalle y la Iglesia catolica comprendio que habia que ponerles coto. Por lo tanto, establecio que la existencia de Dios puede ser probada por la razon sin ayuda, y dieron los argumentos para probarlo. Son varios, claro esta, pero solo citare unos pocos.




El argumento de la Causa Primera




Quizas el mas facil y sencillo de comprender es el argumento de la Causa Primera. (Se sostiene que todo cuanto vemos en este mundo tiene una causa, y que al ir profundizando en la cadena de las causas tengamos a una Causa Primera, y que a esa Causa Primera le damos el nombre de Dios.) Ese argumento, supongo, no tiene mucho peso en la actualidad, porque, en primer lugar, causa no es ya lo que solia ser. Los filosofos y los hombres de ciencia han estudiado la causa y esta ya no posee la vitalidad que tenia; pero, aparte de eso, se ve que el argumento de que tiene que haber una Causa Primera no encierra ninguna validez. (Puedo decir que cuando era joven y debatia muy seriamente estas cuestiones conmigo mismo, habia aceptado el argumento de la Causa Primera, hasta el dia en que, a los dieciocho anos, lei la autobiografia de John Stuart Mili y halle alli esta frase: "Mi padre me enseno que la pregunta "¿Quien me hizo?" no puede responderse, ya que inmediatamente sugiere la pregunta "¿Quien hizo a Dios?"". Esa sencilla frase me demostro, y asi lo sigo creyendo, la falacia del argumento de la Causa Primera. Si todo tiene que tener alguna causa, entonces Dios debe tener una causa. Si puede haber algo sin causa, igual puede ser el mundo que Dios, por lo que no hay validez en ese argumento. Es exactamente de la misma naturaleza que la opinion de aquel indio de que el mundo descansaba sobre un elefante, y el elefante sobre una tortuga; cuando le dijeron: "¿Y la tortuga?", el indio dijo: "¿Y si cambiasemos de tema?". El argumento no es realmente mejor que ese. No hay razon por la cual el mundo no pueda haber nacido sin causa; tampoco, por el contrario, hay razon por la que no haya podido existir siempre. No hay razon para suponer que el mundo haya tenido un comienzo. (La idea de que las cosas tienen que tener un principio se debe realmente a la pobreza de nuestra imaginacion.) Por lo tanto, creo, no necesito perder mas tiempo con el argumento de la Causa Primera.




El argumento de la ley natural




Luego hay un argumento muy comun derivado de la ley natural. Fue el argumento favorito durante el siglo XVIII, especialmente bajo la influencia de sir Isaac Newton y su cosmogonia. La gente observo como los planetas giraban en torno al Sol, de acuerdo con la ley de gravitacion, y penso que Dios habia dado un mandato a aquellos planetas para que se moviesen asi y que lo hacian por aquella razon. Aquella era, claro esta, una explicacion sencilla y conveniente que evitaba el buscar nuevas explicaciones a la ley de gravitacion en la forma un poco mas complicada que Einstein ha introducido. Y no me propongo dar una conferencia sobre la ley de gravitacion, de acuerdo con la interpretacion de Einstein, porque eso tambien llevaria algun tiempo; sea como fuere, ya no se trata de la ley natural del sistema newtoniano, donde, por alguna razon que nadie podia comprender, la naturaleza actuaba de modo uniforme. Ahora sabemos que muchas cosas que considerabamos como leyes naturales son realmente convencionalismos humanos. Sabemos que incluso en las profundidades mas remotas del espacio estelar el metro sigue teniendo cien centimetros. Eso es, sin duda, un hecho muy notable, pero no se le puede llamar una ley natural. Y otras muchas cosas que se han considerado como leyes de la naturaleza son de esa clase. Por el contrario, cuando se tiene algun conocimiento de lo que los atomos hacen realmente, se ve que estan menos sometidos a la ley de lo que cree la gente y que las leyes que se formulan no son mas que promedios estadisticos producto del azar. Hay, como es sabido, una ley segun la cual en los dados solo se obtiene el seis doble aproximadamente cada treinta y seis veces, y no consideramos eso como la prueba de que la caida de los dados este regulada por un plan; por el contrario, si el seis doble saliera siempre, pensariamos que hay un plan. Las leyes de la naturaleza son asi en gran parte de loscasos. Hay promedios estadisticos que emergen de las leyes del azar; y eso hace que la idea de la ley natural sea mucho menos impresionante de lo que era anteriormente, aparte de eso, que representa el caracter temporal de una ciencia que puede cambiar manana, la idea de que las leyes naturales implican un legislador se debe a la confusion entre las leyes naturales y las humanas. Las leyes humanas son preceptos que le mandan a uno proceder de una manera determinada, preceptos que pueden obedecerse o no; pero las leyes naturales son una descripcion de como ocurren realmente las cosas y, como son una mera descripcion, no se puede argüir que tiene que haber alguien que les indico que actuasen asi, porque, si arguyeramos tal cosa, nos enfrentariamos a la pregunta: "¿Por que Dios hizo esas leyes naturales y no otras?". Si se dice que lo hizo por su propio gusto y sin ninguna razon, se hallara entonces que hay algo que no esta sometido a la ley, y por lo tanto el orden de la ley natural se quiebra. Si se dice, como hacen muchos teologos ortodoxos, que en todas las leyes divinas hay una razon de que sean esas y no otras —la razon, claro esta, de crear el mejor universo posible, aunque al mirarlo uno no pensaria eso jamas—, si hubo alguna razon por la que Dios diese esas leyes, entonces el mismo Dios estaria sometido a la ley y, por lo tanto, no hay ninguna ventaja en presentar a Dios como un intermediario. Realmente, se tiene una ley exterior y anterior a los edictos divinos y Dios no nos sirve porque no es el ultimo que dicta la ley. En resumen, este argumento de la ley natural ya no tiene la fuerza que solia tener. Estoy realizando cronologicamente mi examen de los argumentos. Los argumentos usados en favor de la existencia de Dios cambian de caracter con el tiempo. Al principio, eran duros argumentos intelectuales que incorporaban ciertas falacias bien definidas. Al llegar a la epoca moderna, se hicieron menos respetables intelectualmente y estuvieron cada vez mas influidos por una especie de vaguedad moralizadora.




El argumento del plan




El paso siguiente nos lleva al argumento del plan. Todos conocen el argumento del plan: todo en el mundo esta hecho para que podamos vivir en el, y si el mundo variase un poco, no podriamos vivir. Ese es el argumento del plan. A veces adopta una forma curiosa; por ejemplo, se arguye que los conejos tienen la cola blanca con el fin de que se pueda disparar mas facilmente contra ellos. Es facil parodiar este argumento. Todos conocemos la observacion de Voltaire de que la nariz estaba destinada a sostener las gafas. Esa clase de parodia no ha resultado a la postre tan desacertada como parecia en el siglo XVIII, porque, desde Darwin, entendemos mucho mejor por que las criaturas vivas se adaptan al medio. No es que el medio fuera adecuado a ellas, sino que ellas se hicieron adecuadas al medio, y esa es la base de la adaptacion. No hay en ello ningun indicio de plan. Cuando se examina el argumento del plan, resulta asombroso que la gente pueda creer que este mundo, con todas las cosas que hay en el, con todos sus defectos, sea lo mejor que la omnipotencia y la omnisciencia han logrado producir en millones de anos. Yo realmente no puedo creerlo. ¿Creen que, si tuvieran la omnipotencia y la omnisciencia y millones de anos para perfeccionar el mundo, no producirian nada mejor que el Ku Klux Klan o los fascistas? Ademas, si se aceptan las leyes mas comunes de la ciencia, hay que suponer que la vida humana y la vida en general de este planeta desapareceran a su debido tiempo: es una fase de la decadencia del sistema solar; en una cierta fase de decadencia se tienen las condiciones de temperatura y demas adecuadas al protoplasma, y durante un corto periodo hay vida en la vida del sistema solar. La luna es el ejemplo de lo que le va a pasar a la tierra; se va a convertir en algo muerto, frio y sin vida.

Me dicen que este criterio es deprimente, y la gente te cuenta a veces que si lo creyese no tendria animo para seguir viviendo. Eso es una tonteria. Nadie se preocupa por lo que va a ocurrir dentro de millones de anos. Aunque crean que se estan preocupando por ello, en realidad se enganan a si mismos. Se preocupan por cosas mucho mas mundanas, aunque solo sea una mala digestion; pero nadie es realmente desdichado al pensar lo que le va a ocurrir a este mundo dentro de millones de anos. Por lo tanto, aunque sea triste suponer que la vida va a desaparecer —al menos, se puede pensar asi, aunque a veces, cuando contemplo las cosas que hace la gente con su vida, es casi un consuelo—, no lo es bastante para hacer la vida miserable. Solo hace que la atencion se vuelva hacia otras cosas.




Los argumentos morales de la deidad




Ahora damos un paso mas en lo que yo llamare la incursion intelectual que los teistas han hecho en sus argumentaciones, y nos encontramos con los llamados argumentos morales de la existencia de Dios. Saben, claro esta, que antiguamente solia haber tres argumentos intelectuales de la existencia de Dios, que fueron suprimidos por Kant en la Critica de la razon pura; pero no bien habia terminado con estos argumentos cuando encontro otro nuevo, un argumento moral, que lo convencio. Era como mucha gente: en materia intelectual era esceptico, pero en materia moral creia implicitamente en las maximas que su madre le habia ensenado. Eso ilustra lo que los psicoanalistas tanto acentuan: la fuerza inmensamente mayor que tienen en nosotros las asociaciones primitivas sobre las posteriores.

Kant, como dije, invento un nuevo argumento moral de la existencia de Dios que, bajo diversas formas, fue extremadamente popular durante el siglo XK. Tiene toda clase de formas. Una de ellas consiste en afirmar que no habria bien ni mal si Dios no existiera. Por el momento no me importa el que haya o no una diferencia entre el bien y el mal: esa es otra cuestion. Lo que me importa es que, si se esta plenamente convencido de que hay una diferencia entre el bien y el mal, entonces uno se encuentra ante esta disyuntiva: ¿esa diferencia se debe o no al mandato de Dios? Si se debe al mandato de Dios, entonces para Dios no hay diferencia entre el bien y el mal, y ya no tiene significado la afirmacion de que Dios es bueno. Si uno esta dispuesto a decir, como hacen los teologos, que Dios es bueno, entonces tiene que decir que el bien y el mal deben tener un significado independiente del mandato de Dios, porque los mandatos de Dios son buenos y no malos independientemente del mero hecho de que El los hiciera. Si se afirma esto ultimo, entonces hay que afirmar tambien que el bien y el mal no fueron hechos por Dios, sino que son en esencia logicamente anteriores a Dios. Se puede, claro esta, si se quiere, decir que hubo una deidad superior que dio ordenes al Dios que hizo este mundo, o, para seguir el criterio de algunos gnosticos —un criterio que yo he considerado muy plausible—, que, en realidad, el mundo que conocemos fue hecho por el demonio en un momento en que Dios no estaba mirando. Hay mucho que decir sobre esto, y no pienso refutarlo.




El argumento del remedio de la injusticia




Luego hay otra forma muy curiosa de argumento moral que es la siguiente: se dice que la existencia de Dios es necesaria para traer justicia al mundo. En la parte de universo que conocemos hay grandes injusticias, y con frecuencia sufre el bueno, prospera el malo, y apenas se sabe que es lo mas molesto de todo esto; pero si va a haber justicia en el universo en general, hay que suponer una vida futura para compensar la vida en la tierra. Por lo tanto, dicen que tiene que haber un Dios, y que tiene que haber Un cielo y un infierno con el fin de que a la larga haya justicia. Ese es un argumento muy curioso. Si se mirara el asunto desde un punto de vista cientifico, se diria: "Despues de todo, yo solo conozco este mundo. No conozco el resto del universo, pero, basandome en la ley de probabilidades, puedo decir que este mundo es un buen ejemplo, y que si hay injusticia aqui, lo probable es que tambien haya injusticia en otras partes". Supongamos que se tiene un cajon de naranjas, y al abrirlo la capa superior resulta mala; uno no dice: "Las de abajo estaran buenas en compensacion". Se diria: "Probablemente todas son malas"; y eso es realmente lo que una persona cientifica diria del universo. Diria: "En este mundo hay gran cantidad de injusticia y esto es una razon para suponer que la justicia no rige el mundo; lo que proporciona argumentos morales contra la deidad, no en su favor". Claro que yo se que la clase de argumentos intelectuales de que he hablado no son realmente los que mueven a la gente. Lo que realmente hace que la gente crea en Dios no son los argumentos intelectuales. La mayoria de la gente cree en Dios porque le han ensenado a creer desde su infancia, y esa es la razon principal.

Y me parece que la razon mas poderosa e inmediata despues de esta es el deseo de seguridad, la sensacion de que hay un hermano mayor que cuidara de uno. Esto desempena un papel muy importante en provocar en la gente el deseo de creer en Dios.




El caracter de Cristo




Ahora tengo que decir unas cuantas palabras sobre un asunto que creo que no ha sido suficientemente tratado por los racionalistas, y que es la cuestion de si Cristo era el mejor y el mas sabio de los hombres. Generalmente, se da por sentado que todos debemos estar de acuerdo en que era asi. Yo no lo estoy. Creo que hay muchos puntos en que estoy de acuerdo con Cristo, muchos mas que aquellos en que lo estan los cristianos profesos. No se si podria seguirlo todo el camino, pero iria con el mucho mas lejos de lo que irian la mayoria de los cristianos profesos. Recuerdese que el dijo: "No hagais resistencia al agravio; y si alguno te hiriese en la mejilla derecha, vuelve tambien la otra". No es un precepto ni un principio nuevos. Lo usaron Lao-Tse y Buda quinientos o seiscientos anos antes de Cristo, pero este principio no lo aceptan los cristianos. No dudo de que el actual primer ministro[2], por ejemplo, es un cristiano muy sincero, pero no les aconsejo que vayan a abofetearlo. Creo que descubririan que el pensaba que el texto tenia un sentido figurado.

Luego, hay otro punto que considero admirable. Se recordara que Cristo dijo: "No juzgueis a los demas si no quereis ser juzgados". No creo que ese principio sea muy popular en los tribunales de los paises cristianos. Yo he conocido en mi tiempo muchos jueces que eran cristianos sinceros, y ninguno de ellos creia que actuaba en contra de los principios cristianos haciendo lo que hacia. Luego Cristo dice: "Al que te pide, dale: y no le des la espalda al que pretenda de ti algun prestamo". ese es un principio muy bueno.

El presidente ha recordado que no estamos aqui "pata hablar de politica, pero no puedo menos que apuntar que las ultimas elecciones generales se disputaron en torno a lo deseable que era dar la espalda al que pudiera pedirnos un prestamo, de modo que hay que suponer que los liberales y los conservadores de elite pais son personas que no estan de acuerdo con as ensenanzas de Cristo, porque, en dicha ocasion, se apartaron definitivamente de ellas.

Luego, hay otra maxima de Cristo que yo considero muy valiosa, pero que no es muy popular entre algunos de nuestros amigos cristianos. el dijo: "Si quiere" ser perfecto, anda y vende cuanto tienes y daselo a lo" pobres". Es una maxima excelente, pero, como dije, no, se practica mucho. Considero que todas estas maxima" son buenas, aunque un poco dificiles de practicar. Yo no presumo de practicarlas; pero, despues de todo, no es lo mismo que si se tratase de un cristiano.




Defectos de las ensenanzas de Cristo




Tras haber admitido la excelencia de estas maximas, llego a ciertos puntos en los cuales no creo que uno pueda ver la superlativa sabiduria ni la superlativa bondad de Cristo, tal como son descritas en los Evangelios; y aqui puedo decir que no se trata de una cuestion historica. Historicamente, es muy dudoso que Cristo existiera, y, si existio, no sabemos nada acerca de el, por lo que no me ocupo de la cuestion historica, que es muy dificil. Me ocupo de Cristo tal como aparece en los Evangelios, aceptando la narracion como es, y alli hay cosas que no parecen muy sabias. Una de ellas es que el pensaba que su segunda venida se produciria, en medio de nubes de gloria, antes que la muerte de la gente que vivia en aquella epoca. Hay muchos textos que prueban eso. Dice, por ejemplo: "No acabareis de pasar por las ciudades de Israel antes que venga el Hijo del hombre". Luego dice: "En verdad os digo que hay aqui algunos que no han de morir antes que vean al Hijo del hombre aparecer en el esplendor de su reino"; y hay muchos lugares donde queda muy claro que el creia que su segundo advenimiento ocurriria durante la vida de muchos que vivian entonces. Tal fue la creencia de sus primeros discipulos, y fue la base de una gran parte de su ensenanza moral. Cuando dijo: "No andeis, pues, acongojados por el dia de manana" y cosas semejantes. Lo hizo en gran parte porque creia que su segunda venida iba a ser muy pronto, y que los asuntos mundanos ordinarios carecian de importancia. En realidad, yo he conocido a algunos cristianos que creian que la segunda venida era inminente. Conoci a un sacerdote que aterraba su congregacion diciendo que la segunda venida, de verdad inminente, pero todos quedaron muy aliados al ver que estaba plantando arboles en su jardin. Los primeros cristianos lo creian realmente, y se abstuvieron de cosas como el plantar arboles en sus jardines, porque recibieron de Cristo la creencia de que la segunda venida era inminente. En lo que a esto respecta, evidentemente, no era tan sabio como han sido otros, y, desde luego, no fue superlativamente sabio.




El problema moral




Luego, se llega a las cuestiones morales. Para mi, hay un defecto muy serio en el caracter moral de Cristo, y es que creia en el infierno. Yo no creo que ninguna persona profundamente humana pueda creer en un castigo eterno. Cristo, tal como lo pintan los Evangelios, si creia en el castigo eterno, y uno halla repetidamente una furia vengativa contra los que no escuchaban sus sermones, actitud comun en los predicadores y que dista mucho de la excelencia superlativa. No se batia, por ejemplo, esa actitud en Socrates. Es amable con la gente que no le escucha; y eso es, a mi entender, mas digno de un sabio que la indignacion. Probablemente todos recuerdan las cosas que dijo Socrates al morir y lo que decia generalmente a la gente que no estaba de acuerdo con el.

Se hallara en el Evangelio que Cristo dijo: "¡Serpientes, raza de viboras! ¿Como sera posible que eviteis el ser condenados al fuego del infierno?" Se lo decia a la gente que no escuchaba sus sermones, A mi entender este no es realmente el mejor tono, y hay muchas cosas como estas acerca del infierno. Hay, claro esta, el conocido texto acerca del pecado contra el Espiritu Santo: "Pero quien hablase contra el Espiritu Santo, despreciando su grada, no se le perdonara ni en esta vida ni en la otra." Ese texto ha causado una indecible cantidad de miseria en el mundo, pues las mas diversas personas han imaginado que han cometido pecados contra el Espiritu Santo y pensado que no serian perdonadas en este mundo ni en el otro. No creo que ninguna persona un poco misericordiosa ponga en el mundo miedos y terrores de esta clase.

Luego, Cristo dice: "Enviara el Hijo del hombre a sus angeles, y quitaran de su reino a todos los escandalosos y a cuantos obran la maldad; y los arrojaran en el horno del fuego: alli sera el llanto y el crujir de dientes." Y continua extendiendose con los gemidos y el rechinar de dientes. Esto se repite en un versiculo tras otro, y el lector se da cuenta de que hay un cierto placer en la contemplacion de los gemidos y el rechinar de dientes, pues de lo contrario no se repetiria con tanta frecuencia. Luego, todos ustedes recuerdan, claro esta, lo de las ovejas y los cabritos; como, en la segunda venida, para separar a las ovejas y a los cabritos dira a estos: "Apartaos de mi, malditos: id al fuego eterno" Y continua: "Y estos iran al fuego eterno." Luego, dice de nuevo: Y si es tu mano derecha la que te sirve de escandalo o te incita a pecar, cortala y tirala lejos de ti; pues mejor te esta que perezca uno de tus miembros, que no el que vaya todo tu cuerpo al infierno, al fuego que no se extingue jamas." Esto lo repite una y otra vez. Debo declarar que toda esta doctrina, que el fuego del infierno es un castigo del pecado, es una doctrina de crueldad. Es una doctrina que llevo la crueldad al mundo y dio al mundo generaciones de cruel tortura; y el Cristo de los Evangelios, si se le acepta tal como le representan sus cronistas, tiene que ser considerado en parte responsable de eso. Hay otras cosas de menor importancia. Esta el ejemplo de los puercos de Gadar, donde ciertamente no fue muy compasivo para los puercos el meter diablos en sus cuerpos y precipitarlos colina abajo hasta el mar. Hay que recordar que el era omnipotente, y simplemente pudo hacer que los demonios se fueran; pero eligio meterlos en los cuerpos de los cerdos. Luego esta la curiosa historia de la higuera, que siempre me ha intrigado. Recuerdan lo que ocurrio con la higuera. "Tuvo hambre. Y como viese a lo lejos una higuera con hojas, encaminose alla por ver si encontraba en ella alguna cosa: y llegando, nada encontro sino follaje; porque no era aun tiempo de higos; y hablando a la higuera le dijo: "Nunca jamas coma ya nadie fruto de ti"... y Pedro... le dijo: "Maestro, mira como la higuera que maldijiste se ha secado." Esta es una historia muy curiosa, porque aquella no era la epoca de los higos, y en realidad no se puede culpar al arbol. Yo no puedo pensar que, ni en virtud ni en sabiduria, Cristo este tan alto como otros personajes historicos. En estas cosas, pongo por encima de e1 a Buda y a Socrates.




El factor emocional




Como dije antes, no creo que la verdadera razon por la cual la gente acepta la religion tenga nada que ver con la argumentacion. Se acepta la religion emocionalmente. Con frecuencia se nos dice que es muy malo atacar la religion porque la religion hace virtuosos a los hombres. Eso dicen; yo no lo he advertido. Conocen, claro esta, la parodia de ese argumento en el libro de Samuel Butler, Erewhon Revisited. Recordaran que en Erewhon hay un tal Higgs que llega a un pais remoto y, despues de pasar algun tiempo alli, se escapa en un globo. Veinte anos despues, vuelve aquel pais y halla una nueva religion, en la que el mismo es adorado bajo el nombre de Nino Sol, que se dice ascendio a los cielos. Ve que se va a celebrar la Fiesta de la Ascension y que los profesores Hanky y Panky se dicen que nunca han visto a Higgs, y esperan no verlo jamas; pero son los sumos sacerdotes de la religion del Nino Sol. Higgs se indigna y se acerca a ellos y dice: "Voy a descubrir toda esta farsa y a decir al pueblo de Erewhon que fui unicamente yo, Higgs, que subi en un globo." Y le dijeron: "No puede hacer eso, porque toda la moral de este pais gira en tomo de ese mito, y si supieran que no subio a los cielos se harian matos" y con ello le persuadieron para que se marchase silenciosamente.

Esa es la idea, que todos seriamos malos si no tuvieramos la religion cristiana. a mi me parece que la gente que la tiene es, en su mayoria, extremadamente mala. Existe este hecho curioso: cuanto mas intensa ha sido la religion de cualquier periodo, y mas profunda la creencia dogmatica, han sido mayor la crueldad y peores las circunstancias. En las llamadas edades de la fe, cuando los hombres realmente creian en la religion cristiana en toda su integridad hubo la Inquisicion con sus torturas; hubo muchas desdichadas mujeres quemadas por brujas; y toda clase de crueldades practicadas en toda clase de gente en nombre de la religion.

Uno halla, al considerar el mundo, que todo el progreso del sentimiento humano, que toda mejora de la ley penal, que todo paso hacia la disminucion de la guerra, que todo paso hacia un mejor trato de las razas de color, que toda mitigacion de la esclavitud, que todo progreso moral realizado en el mundo, ha sido obstaculizado constantemente por las iglesias organizadas del mundo. Digo deliberadamente que la religion cristiana, tal como esta organizada en sus iglesias ha sido, y es aun, la principal enemiga del progreso moral del mundo.




Como las iglesias han retardado el progreso




Se puede pensar que voy demasiado lejos cuando digo que aun sigue siendo asi. Yo no lo creo. Basta un ejemplo. Seran mas indulgentes conmigo si lo menciono. No es un hecho agradable, pero las iglesias le obligan a uno a mencionar hechos que no son agradables. Supongamos que en el mundo actual una joven sin experiencia se casa con un sifilitico; en tal caso, la Iglesia Catolica dice: "Este es un sacramento indisoluble. Hay que estar juntos durante toda la vida." Y la mujer no puede dar ningun paso para no traer al mundo hijos sifiliticos. Eso es lo que dice la Iglesia Catolica. Yo digo que esa es una diabolica crueldad, y nadie cuya compasion natural no haya sido alterada por el dogma, o cuya naturaleza moral no sea absolutamente insensible al sufrimiento, puede mantener que es bueno y conveniente que continue ese estado de cosas.

Este no es mas que un ejemplo. Hay muchos modos por los cuales, en el momento actual, la Iglesia, por su insistencia en lo que ha decidido en llamar moralidad, inflige a la gente toda clase de sufrimientos inmerecidos e innecesarios. Y claro esta, como es sabido, en su mayor parte se opone al progreso y al perfeccionamiento en todos los medios de disminuir el sufrimiento del mundo, porque ha decidido en llamar moralidad a ciertas estrechas reglas de conducta que no tienen nada que ver con la felicidad humana; y cuando se dice que se debe hacer esto o lo otro, porque contribuye a la dicha humana, estima que es algo completamente extrano al asunto. "¿Que tiene que ver con la moral la felicidad humana? El objeto de la moral no es hacer feliz a la gente."




El miedo, fundamento de la religion




La religion se basa, principalmente, a mi entender, en el miedo. Es en parte el miedo a lo desconocido, y en parte, como dije, el deseo de pensar que se tiene un hermano mayor que va a defenderlo a uno en todas sus cuitas y disputas. El miedo es la base de todo: el miedo de lo misterioso, el miedo de la derrota, el miedo de la muerte. El miedo es el padre de la crueldad y, por lo tanto, no es de extranar que la crueldad y la religion vayan de la mano. Se debe a que el miedo es la base de estas dos cosas. En este mundo, podemos ahora comenzar a entender un poco las cosas ya dominarlas un poco con ayuda de la ciencia, que se ha abierto paso frente a la religion cristiana, frente a las iglesias, y frente a la oposicion de todos los antiguos preceptos. La ciencia puede ayudarnos a librarnos de ese miedo cobarde en el cual la humanidad ha vivido durante tantas generaciones. La ciencia puede ensenarnos a no buscar ayudas imaginarias, a no inventar aliados celestiales, sino mas bien a hacer con nuestros esfuerzos que este mundo sea un lugar habitable, en lugar de ser lo que han hecho de el las iglesias en todos estos siglos.




Lo que debemos hacer




Tenemos que mantenernos de pie y mirar al mundo a la cara: sus cosas buenas, sus cosas malas, sus bellezas y sus fealdades; ver el mundo tal cual es y no tener miedo de el. Conquistarlo mediante la inteligencia y no solo sometiendose al terror que emana de el. Todo el concepto de Dios es un concepto derivado del antiguo despotismo oriental. Es un concepto indigno de los hombres libres. Cuando se oye en la iglesia a la gente humillarse y proclamarse miserables pecadores, etc., parece algo despreciable e indigno de seres humanos que se respetan. Debemos mantenemos de pie y mirar al mundo a la cara. Tenemos que hacer el mundo lo mejor posible, y si no es tan bueno como deseamos, despues de todo sera mejor que lo que esos otros han hecho de el en todos estos siglos. Un mundo bueno necesita conocimiento, bondad y valor; no necesita el pesaroso, anhelo del pasado, ni el aherrojamiento de la inteligencia libre mediante las palabras proferidas hace mucho por hombres ignorantes. Necesita un criterio sin temor y una inteligencia libre. Necesita la esperanza del futuro, no el mirar hacia un pasado muerto, que confiamos sera superado por el futuro que nuestra inteligencia puede crear.





2

¿Ha hecho la religion contribuciones utiles a la civilizacion?[3]





Mi opinion acerca de la religion es la de Lucrecio. La considero como una enfermedad nacida del miedo, y como una fuente de indecible miseria para la raza humana. No puedo, sin embargo, negar que ha contribuido en parte a la civilizacion. Primitivamente ayudo a fijar el calendario, e hizo que los sacerdotes egipcios escribieran la cronica de los eclipses con tal cuidado que con el tiempo pudieron predecirlos. Estoy dispuesto a reconocer estos dos servicios, pero no conozco otros.

La palabra "religion" se emplea hoy muy ligeramente. Algunos, bajo la influencia de un protestantismo extremo, emplean la palabra para denotar las convicciones personales serias con respecto a la moral o a la naturaleza del universo. Este uso de la palabra es completamente antihistorico. La religion es primordialmente un fenomeno social. Las iglesias pueden deber su origen a maestros con "fuertes opiniones individuales, pero dichos maestros rara vez han tenido gran influencia en las iglesias que fundaron, mientras que las iglesias han tenido una enorme influencia en las comunidades en que florecieron. Para poner el ejemplo mas interesante los miembros de la civilizacion occidental: las ensenanzas de Cristo, tal como aparecen en los Evangelios, han tenido muy poco que ver con la etica de los cristianos. Lo mas importante del cristianismo, desde un punto de vista social e historico, no es Cristo, sino la Iglesia, y si vamos a juzgar el cristianismo como fuerza social, no debemos buscar nuestro material en los Evangelios. Cristo dijo que debian entregarse los bienes a los pobres, que no se debia luchar, que no habia que ir a la iglesia y que el adulterio no debia estar castigado. Ni los catolicos ni los protestantes han demostrado ningun fuerte deseo de seguir Sus ensenanzas en este respecto. Algunos de los franciscanos, es cierto, trataron de ensenar la doctrina de la pobreza apostolica, pero el Papa los condeno, y su doctrina fue declarada heretica. O, de nuevo, consideremos el texto: "No juzgueis a los demas si no quereis ser juzgados" y preguntemonos la influencia que dicho texto ha tenido sobre la Inquisicion y el Ku-Klux-Klan.

Lo que se aplica al cristianismo es igualmente cierto en el budismo. Buda era bondadoso y esclarecido; en su lecho de muerte se reia de sus discipulos porque creian que era inmortal. Pero los sacerdotes budistas —como existen en el Tibet, por ejemplo—, han sido obscurantistas, tiranos y crueles en el mas alto grado.

No hay nada accidental en esta diferencia entre la Iglesia y su Fundador. En cuanto la absoluta verdad se supone contenida en los dichos de un cierto hombre, hay un cuerpo de expertos que interpretan lo que dice, y estos expertos infaliblemente adquieren poder, ya que tienen la clave de la verdad. Como cualquier otra casta privilegiada, emplean el poder en beneficio propio. Sin embargo, son, en un respecto, peores que cualquier otra casta privilegiada, ya que su mision es difundir una verdad invariable, revelada de una vez para siempre en toda su perfeccion, de forma que se hacen necesariamente contrarios a todo progreso intelectual y moral. La Iglesia combatio a Galileo y a Darwin; en nuestra epoca combate a Freud. En sus epocas de mayor poder fue mas alla en su oposicion a la vida intelectual. El papa Gregorio el Grande escribio a un cierto obispo una carta que comenzaba: "Nos ha llegado el informe, que no podemos mencionar sin rubor, de que ensenais la gramatica a ciertos amigos." El obispo fue obligado por la autoridad pontificial a desistir de su maligna labor, y la latinidad no se recupero hasta el Renacimiento. La religion es perniciosa no solo intelectual, sino tambien moralmente. Quiero decir con esto que ensena codigos morales no conducentes a la dicha humana. Cuando, hace unos anos, se hizo un plebiscito en Alemania, para ver si las casas reales destronadas podian disfrutar de su patrimonio privado, las Iglesias de Alemania declararon oficialmente que seria contrario a las ensenanzas del cristianismo el privarlas de el. Las Iglesias, como es sabido, se opusieron a la abolicion de la esclavitud, mientras se atrevieron, y con unas pocas y sonadas excepciones, se oponen en la actualidad a todo movimiento hacia la justicia economica. El Papa ha condenado oficialmente el socialismo.




El cristianismo y el sexo




La peor actitud de la religion cristiana, sin embargo, es la que tiene con respecto al sexo; es una actitud tan morbosa y antinatural que solo se la puede comprender cuando se la relaciona con la enfermedad del mundo civilizado en el momento en que decaia el Imperio Romano. A veces oimos hablar de que el cristianismo ha mejorado la condicion de las mujeres. Esta es una de las mayores perversiones de la historia que es posible realizar. Las mujeres no pueden disfrutar una posicion tolerable en la sociedad donde se considera de la mayor importancia que no infrinjan un codigo moral muy rigido. Los monjes han mirado siempre a la mujer como la tentadora; la han considerado como la inspiradora de deseos impuros. La ensenanza de la Iglesia ha sido, y sigue siendo, que la virginidad es lo mejor, pero que, para los que hallan esto imposible, esta permitido el matrimonio: Pues mas vale casarse que abrasarse", como dice Sali Pablo brutalmente. Haciendo indisoluble el matrimonio y eliminando todo el conocimiento del ars amandi, la Iglesia Hizo cuanto pudo para lograr que la unica forma de sexualismo permitido supusiera poco placer y mucho dolor. La oposicion al control de la natalidad obedece, en realidad, al mismo motivo: si una mujer tiene un hijo por ano hasta que muere agotada, no va a tener gran placer en su matrimonio; por lo tanto hay que combatir el control de la natalidad.

El concepto del pecado unido a la etica cristiana causa un enorme dano, ya que da a la gente una salida a su sadismo que considera legitima e incluso noble. Tomese, por ejemplo la cuestion de la prevencion de la sifilis. Sabido es que, si se toman precauciones por adelantado, el peligro de contraer la enfermedad es muy pequeno. Sin embargo, los cristianos se oponen a la difusion del conocimiento de este hecho, ya que mantienen que los pecadores deben ser castigados. Mantienen esto hasta tal punto que estan dispuestos a que el castigo se extienda a las esposas y los hijos de los pecadores. En la actualidad, hay en el mundo muchos miles de ninos que padecen sifilis congenita y que no deberian haber nacido, de no haber sido por el deseo de los cristianos de ver castigados a los pecadores. No puedo entender como las doctrinas conducentes a esta diabolica crueldad se pueden considerar como beneficiosas para la moral.

No solo con respecto al proceder sexual, sino tambien con respecto al conocimiento de los temas sexuales, la actitud de los cristianos es peligrosa para el bien humano. Toda persona, que se ha molestado en estudiar la cuestion sin prejuicios sabe que la ignorancia artificial acerca de los temas sexuales que los cristianos ortodoxos tratan de inculcar a los jovenes es extremadamente peligrosa para la salud fisica y mental, y causa en los que se informen mediante conversaciones "indecentes", como hacen la mayoria de los ninos, la actitud de que el sexo es en si indecente y ridiculo. No creo que haya quien pueda defender que el conocimiento es indeseable en forma alguna. Yo no pondria barreras a la adquisicion de conocimiento por nadie, de ninguna "dad. Pero en el caso particular del conocimiento del sexo, hay argumentos de mucho mas peso en su favor que en el caso de la mayoria de los demas conocimientos. Una persona probablemente actua con menos prudencia cuando es ignorante que cuando esta instruida, y es absurdo dar a los jovenes una sensacion de pecado porque tengan una curiosidad natural acerca de un asunto importante. A todos los muchachos les interesan los trenes. Supongamos que se les dice que el interes por los trenes es malo; supongamos que se les venden los ojos siempre que estan en un tren o en una estacion de ferrocarril; supongamos que nunca se permite que la palabra "tren" se mencione en presencia suya, y se mantenga un misterio impenetrable en cuanto a los medios por los cuales se les transporta de un lugar a otro. El resultado no seria hacer que cesase el interes por los trenes; por el contrarie), los muchachos se interesarian mas por ellos, pero tendrian una morbosa sensacion de pecado, porque este interes se les ha presentado como indecente. Todo muchacho con inteligencia activa, puede, por este medio, convertirse en un neurastenico. Esto es precisamente lo que se hace en materia de sexo; pero, como el sexo es mas interesante que los trenes, los resultados son aun peores. Casi todo adulto de una comunidad cristiana tiene una enfermedad nerviosa como resultado del tabu en el conocimiento del sexo cuando era muchacho. Y este sentimiento de pecado, implantado artificialmente, es una de las causas de la crueldad, timidez y estupidez en las etapas posteriores de la vida. No hay motivo racional de ninguna clase para impedir que un nino se entere de un asunto que le interesa, ya sea sexual o de otra clase. Y no tendremos jamas una poblacion sana hasta que este hecho haya sido reconocido en la primera educacion, cosa imposible mientras las Iglesias dominen la politica educacional.

Dejando de lado estas objeciones relativamente detalladas, es evidente que las doctrinas fundamentales del cristianismo exigen una gran cantidad de perversion etica antes de ser aceptadas. El mundo, segun se nos dice, fue creado por un Dios que es a la vez bueno y omnipotente. Antes de crear el mundo, previo todo el dolor y la miseria que iba a contener; por lo tanto, es responsable de ellos. Es inutil argüir que el dolor del mundo se debe al pecado. En primer lugar eso no es cierto; el pecado no produce el desbordamiento de los rios ni las erupciones de los volcanes. Pero aunque esto fuera verdad, no serviria de nada. Si yo fuera a engendrar un hijo sabiendo que iba a ser un maniatico homicida, seria responsable de sus Crimenes. Si Dios sabia de antemano los crimenes que el hombre iba a cometer, era claramente responsable de todas las consecuencias de esos pecados cuando decidio crear al hombre. El argumento cristiano usual es que el sufrimiento del mundo es una purificacion del pecado, y, por lo tanto, una cosa buena. Este argumento es, claro esta, solo una racionalizacion del sadismo; pero en todo caso es un argumento pobre. Yo invitaria a cualquier cristiano a que me acompanase a la sala de ninos de un hospital, a que presenciase los sufrimientos que se padecen alli, y luego a insistir en la afirmacion de que esos ninos estan tan moralmente abandonados que merecen lo que sufren. Con el fin de afirmar esto, un hombre tiene que destruir en el todo sentimiento de piedad y compasion. Tiene, en resumen, que hacerse tan cruel como el Dios en quien cree. Ningun hombre que cree que los sufrimientos de este mundo son por nuestro bien, puede mantener intactos sus valores eticos, ya que siempre esta tratando de hallar excusas para el dolor y la miseria.




Las objeciones a la religion




Las objeciones a la religion son de dos clases, intelectuales y morales. La objecion intelectual consiste en que no hay razon para suponer que hay alguna religion verdadera; la objecion moral es que los preceptos religiosos datan de una epoca en que los hombres eran mas crueles, de lo que son ahora y, por lo tanto, tienden a perpetuar inhumanidades que la conciencia moral de la epoca habria superado de no ser por la religion.

Mencionaremos primero la objecion intelectual; hay una cierta tendencia en nuestra epoca practica a considerar que no tiene mucha importancia que la ensenanza religiosa sea verdadera o no, ya que la cuestion es que tenga utilidad. Sin embargo, una cuestion no puede decidirse sin la otra. Si creemos en la religion cristiana, nuestras nociones de lo que es bueno seran diferentes de lo que serian si no creyesemos en ella. Por lo tanto, para los cristianos, los efectos del cristianismo pueden parecer buenos, mientras que para los incredulos pueden parecer malos. Ademas, la actitud de que debemos creer en tal o cual proposicion, independientemente de la cuestion de que haya pruebas en favor suyo, es una actitud que produce hostilidad a la prueba y hace que cerremos nuestra mente a todo hecho que no este de acuerdo con nuestros prejuicios.

Una cierta clase de sinceridad cientifica es una cualidad muy importante y esta rara vez puede existir en un hombre que imagina que hay cosas en las que tiene el deber de creer. Por lo tanto, no podemos decidir realmente si la religion es verdadera. Para los cristianos, mahometanos y judios, la cuestion fundamental de la verdad religiosa es la existencia de Dios. En los dias en que la religion triunfaba en el mundo, la palabra "Dios" tenia un significado perfectamente definido; pero como resultado de los ataques de los racionalistas, la palabra ha ido empalideciendo, hasta ser dificil ver lo que la gente quiere decir cuando afirma que cree en Dios. Mencionaremos a este respecto la definicion de Matthew Arnold: "Un poder fuera de nosotros que crea la virtud." Quizas podamos hacer esto aun mas vago, y preguntarnos si tenemos alguna prueba del proposito del universo, aparte de los propositos de los seres vivos de la superficie del planeta.

El argumento usual de los religiosos acerca de este tema es, en lineas generales, el siguiente: "Yo y mis amigos somos personas de asombrosa virtud e inteligencia. Es inconcebible que tanta virtud e inteligencia sean producto del azar. Por lo tanto, tiene que haber alguien, por lo menos tan inteligente y virtuoso como nosotros, que puso en marcha la maquinaria cosmica con el fin de crearnos." Siento decir que no encuentro este argumento tan impresionante como es para los que lo emplean. El universo es vasto; pero, si vamos a creer a Eddington, probablemente no hay en el universo seres tan inteligentes como los hombres. Si se considera la cantidad total de materia en el mundo y la comparamos con la cantidad que forma los cuerpos de los seres inteligentes, se vera que esta ultima es una proporcion infinitesimal en relacion con la primera. Por consiguiente, aun cuando es enormemente improbable que la ley del azar produzca un organismo capaz de inteligencia mediante la casual seleccion de los atomos, es sin embargo probable que haya en el universo el muy pequeno numero de tales organismos que hallamos en realidad. Ademas, considerados como la culminacion de un proceso tan vasto, no me parece que seamos lo suficientemente maravillosos. Claro que hay muchos sacerdotes mas maravillosos que yo, y que me es imposible apreciar meritos que de tal manera transcienden de los mios. Sin embargo, incluso haciendo estas concesiones, no puedo menos de pensar que la omnipotencia operando a traves de toda una eternidad ha tenido que producir algo mejor. Y luego tenemos que reflexionar que incluso este resultado es solo transitorio. La tierra no va a ser siempre habitable; la raza humana se acabara, y si el proceso cosmico va a justificarse en adelante, tendra que hacerlo en otra parte que no sea la superficie del planeta. E incluso aunque esto ocurriese, tiene que terminar tarde o temprano. La segunda ley de la termodinamica no permite dudar de que el universo se esta agotando y que, ultimamente, no sera posible en ninguna parte nada del menor interes. Claro esta que podemos decir que cuando llegue ese tiempo, Dios dara nuevamente cuerda a la maquinaria; pero si lo decimos, basamos nuestra afirmacion en la fe, no en ninguna prueba cientifica. En cuanto a la prueba cientifica, el universo ha llegado lentamente a un lamentable resultado en esta tierra, y va a llegar, en "tapas aun mas lamentables, a una condicion de muerte universal. Si esto se interpreta como prueba de proposito, solo puedo decir que ese proposito no me agrada. No veo ninguna razon, por lo tanto, para creer en ningun. Dios, por vago y atenuado que sea. Dejo de lado los viejos argumentos metafisicos, ya que los apologistas religiosos tambien lo han hecho.


El alma y la inmortalidad




El enfasis cristiano acerca del alma individual ha tenido una profunda influencia sobre la etica de las comunidades cristianas. Es una doctrina fundamentalmente afin a la de los estoicos, nacida, como la de ellos, en comunidades que no podian tener ya esperanzas politicas. El impulso natural de la persona vigorosa y decente es tratar de hacer el bien, pero si se ve privada de todo poder politico y de toda oportunidad de influir en los acontecimientos, se vera desviada de su curso natural, y decidira que lo importante es ser bueno. Eso es lo que les ocurrio a los primeros cristianos; ha conducido a un concepto de santidad personal como algo completamente independiente de la accion benefica, ya que la santidad tenia que ser algo que podia ser logrado por personas impotentes en la accion. Por lo tanto, la virtud social llego a estar excluida de la etica cristiana. Hasta: hoy los cristianos convencionales piensan que un adultero es peor que un politico que acepta sobornos, aunque este ultimo probablemente hace un mal mil veces mayor. El concepto medieval de la virtud, como se ve en sus cuadros, era algo ligero, debil y sentimental. El hombre mas virtuoso era el hombre que se retiraba del mundo; los unicos hombres de accion que se consideraban santos eran los que gastaban la vida y la sustancia de sus subditos combatiendo a los turcos, como San Luis. La Iglesia no consideraria jamas santo a un hombre porque reformase las finanzas, la ley criminal o la judicial. Tales contribuciones al bienestar humano se considerarian como carentes de importancia. Yo no creo que haya un solo santo en todo el calendario cuya santidad se deba a obras de utilidad publica. Con esta separacion entre la persona social y moral hubo una, creciente separacion entre el cuerpo y el alma, que ha sobrevivido en la metafisica cristiana y en los sistemas derivados de Descartes. Puede decirse, hablando en sentido general, que el cuerpo representa la parte social y publica de un hombre, mientras que el alma representa la parte privada. Al poner de relieve el alma, la etica cristiana se ha hecho completamente individualista. Creo, que es claro que el resultado neto de todos estos siglos de cristianismo ha sido hacer a los hombre mas egoistas, mas encerrados en si mismos, de lo que eran naturalmente; pues los impulsos que naturalmente sacan a un hombre fuera de los muros de su ego son los del sexo, la paternidad y el patriotismo o instinto de rebano. La Iglesia ha hecho todo lo posible para degradar el sexo; los afectos familiares fueron vituperados por el mismo Cristo y. por la mayoria de sus discipulos; y el patriotismo carecia de lugar entre las poblaciones sometidas al Imperio Romano. La polemica contra la familia en los Evangelios es un asunto que no ha recibido la atencion merecida. La Iglesia trata a la Madre de Cristo con reverencia, pero el no muestra esta actitud: "¿Mujer, que nos va a mi y a ti?" (San Juan, II: 4.) Este es su modo de hablarle. Tambien dice que ha venido para separar al hijo de su padre, y a la hija de su madre, y a la nuera de la suegra; y "quien ama al padre o a la madre mas que a mi, no merece ser mio". (San Mateo, X: 35-7). Todo esto significa la ruptura del vinculo biologico familiar por causa del credo, una actitud que tiene mucho que ver con la intolerancia que se extendio por el mundo con el advenimiento del cristianismo.

Este individualismo culmino en la doctrina de la inmortalidad del alma individual, que estaba destinada a disfrutar dicha o pena eternas, segun las circunstancias. Las circunstancias de que ello dependia eran algo curiosas. Por ejemplo, si se moria inmediatamente despues que un sacerdote hubiera rociado agua sobre uno tras pronunciar ciertas palabras, se heredaba la dicha eterna; pero, si despues de una vida larga y virtuosa, uno moria herido por un rayo en el momento en que blasfemaba porque se habia roto el cordon de una bota, se heredaba un eterno tormento. No digo que el moderno cristiano protestante crea esto, ni siquiera quizas el moderno cristiano catolico adecuadamente instruido en teologia; pero lo que afirmo es que esta es la doctrina ortodoxa creida firmemente hasta hace poco. Los espanoles en Mexico y Pera solian bautizar a los ninos indios y luego estrellarles los sesos: asi se aseguraban de que aquellos ninos se iban al Cielo. Ningun cristiano ortodoxo puede hallar ninguna razon logica para condenar su accion, aunque en la actualidad todos lo hacen. En mil modos la doctrina de la inmortalidad personal en la forma cristiana ha tenido efectos desastrosos sobre la moral, y la separacion metafisica de alma y cuerpo ha tenido efectos desastrosos sobre la filosofia.




Fuentes de intolerancia




La intolerancia que se extendio por el mundo con el advenimiento del cristianismo es uno de los aspectos mas curiosos, debido, a mi entender, a la creencia judia en la virtud y en la exclusiva realidad del Dios judio. No se la razon por la cual los judios debian tener esas peculiaridades. Parecen haberse desarrollado durante el cautiverio, como una reaccion contra la tentativa de absorcion por los pueblos extranos. Sea como fuere, los judios, y mas especialmente los profetas, pusieron de relieve la virtud personal, y que es malo tolerar cualquier religion, excepto una. Estas dos ideas han tenido un efecto extraordinariamente desastroso sobre la historia occidental. La Iglesia ha destacado la persecucion de los cristianos por el Estado Romano antes de Constantino. Sin embargo, esta persecucion fue ligera, intermitente y totalmente politica. En toda epoca, desde la de Constantino a fines del siglo XVII, los cristianos fueron mucho mas pe seguidos por otros cristianos de lo que fue ron por los emperadores romanos. Antes del cristianismo, esta actitud de persecucion era desconocida en el viejo mundo, excepto entre los judios. Si se lee, por ejemplo, a Herodoto, se halla un relato tolerante de las costumbres de las naciones extranjeras que visito. A veces, es cierto, la escandalizaba una costumbre particularmente barbara, pero en general, es hospitalario coto los dioses y las costumbres extranas. No siente el anhelo de probar que la gente que llama a Zeus por otro nombre sufrira perdicion eterna, y debe darsele muerte a fin de que su castigo comience lo antes posible. Esta actitud ha sido reservada a los cristianos. Es cierto que. el cristiano moderno es menos severo, pero ello no se debe al cristianismo; se debe a las generaciones de librepensadores que, desde el Renacimiento hasta el dia de hoy, han avergonzado a los cristianos de muchas de sus creencias tradicionales. Es divertido oir al moderno cristiano decir lo suave y racionalista que es realmente el cristianismo, ignorando el hecho de que toda su suavidad y racionalismo se debe a las ensenanzas de los hombres que en su tiempo fueron perseguidos por los cristianos ortodoxos. Hoy nadie cree que el mundo fue creado en el ano 4004 a. de J. C., pero no hace mucho el escepticismo acerca de ese punto se consideraba Un crimen abominable. Mi tatarabuelo, despues de observar la profundidad de la lava de las laderas del Etna, llego a la conclusion de que el mundo tenia que ser mas viejo de lo que suponian los ortodoxos, y publico su opinion en un libro. Por este crimen fue lanzado al ostracismo. Si se hubiera tratado de un hombre de posicion mas humilde, su castigo habria sido indudablemente mas severo. No es ningun merito de los ortodoxos que no crean ahora en los absurdos en que se creia hace 150 anos. La mutilacion gradual de la doctrina cristiana ha sido realizada a pesar de su vigorosisima resistencia, y solo como resultado de los ataques de los librepensadores.




La doctrina del libre albedrio




La actitud de los cristianos sobre el tema de la ley natural ha sido curiosamente vacilante e incierta. Habia, por un lado, la doctrina del libre albedrio, en la cual creia la mayoria de los cristianos; y esta doctrina exigia que los actos de los seres humanos, por lo menos, no estuvieran sujetos a la ley natural. Habia, por obro lado, especialmente en los siglos XVIII y XIX, una creencia en Dios como el Legislador y en la ley natural como una de las pruebas principales de la existencia de un Creador. En los tiempos recientes, la objecion al reino de la ley en interes del libre albedrio ha comenzado a sentirse con mas fuerza que la creencia en la ley natural como prueba de un Legislador. Los materialistas usaron las leyes de la fisica para mostrar, o tratar de mostrar, que los movimientos del cuerpo humano estan determinados mecanicamente, y que, en consecuencia todo lo que decimos y todo cambio de posicion que efectuamos, cae fuera de la esfera de todo posible libre albedrio. Si esto es asi, lo que queda entregado a nuestra voluntad es de escaso valor. Si, cuando un hombre escribe un poema o comete un crimen, los movimientos corporales que suponen su acto son solo el resultado de causas fisicas, seria absurdo levantarle una estatua en un caso, y ahorcarle en el otro. En ciertos sistemas metafisicos hay una region del pensamiento puro en la cual la voluntad es libre; pero, como puede ser comunicada a los otros solo mediante el movimiento fisico, el reino de la libertad no podria ser jamas el sujeto de la comunicacion y no tendria nunca importancia social.

Luego, tambien, la evolucion ha tenido una influencia considerable en los cristianos que la han aceptado. Han visto que no se puede hacer demandas en favor del hombre totalmente diferentes de las que se hacen en favor de otras formas de vida. Por lo tanto, con el fin de salvaguardar el libre albedrio en el hombre, se han opuesto a toda tentativa de explicar el proceder de la materia viva en los terminos de leyes fisicas y quimicas. La posicion de Descartes, referente a que todos los animales inferiores son automatas, ya no disfruta del favor de los teologos liberales. La doctrina de la continuidad les hace dar un paso mas alla y mantener que incluso lo que se llama materia muerta no esta rigidamente gobernada en su proceder por leyes inalterables. Parecen haber pasado por alto el hecho de que, si se; aboliese el reino de la ley, se aboliria tambien la posibilidad de los milagros, ya que los milagros son actos de Dios que contravienen las leyes que gobiernan los fenomenos ordinarios. Sin embargo, puedo imaginar al moderno teologo liberal manteniendo con un aire de profundidad que toda la creacion es milagrosa, de modo que no necesita asirse a ciertos hechos como prueba de la divina intervencion.

Bajo la influencia de esta reaccion contra la ley natural, algunos apologistas cristianos se han valido de las ultimas doctrinas del atomo, que tienden a mostrar que las leyes fisicas en las cuales habiamos creido hasta ahora tienen solo una verdad relativa y aproximada al aplicarse a grandes numeros de atomos, mientras que el electron individual procede como le agrada. Mi creencia es que esta es una fase temporal, y que los fisicos descubriran con el tiempo las leyes que gobiernan los fenomenos minusculos, aunque estas leyes varien mucho de las de la fisica tradicional. Sea como fuere, merece la pena observar que las doctrinas modernas con respecto a los fenomenos menudos no tienen influencia sobre nada que tenga importancia practica. Los movimientos visibles, y en realidad, todos los movimientos que constituyen alguna diferencia para alguien, suponen tal cantidad de atomos que entran dentro del alcance de las viejas leyes. Para escribir un poema o cometer un asesinato (volviendo a la anterior ilustracion) es necesario mover una masa apreciable de tinta o plomo. Los electrones que componen la tinta pueden bailar libremente en torno de su saloncito de baile, pero el salon de baile en general se mueve de acuerdo con las leyes de la fisica, y solo esto es lo que concierne al poeta y a su editor. Por lo tanto, las doctrinas modernas no tienen influencia apreciable sobre ninguno de los problemas de interes humano que preocupan al teologo. Por consiguiente, la cuestion del libre albedrio sigue como antes. Se piense acerca de ella lo que se quiera como materia metafisica, es evidente que nadie cree en ella en la practica. Todo el mundo ha creido que es posible educar el caracter; todo el mundo sabe que el alcohol o el opio tienen un cierto efecto sobre la conducta. El apostol del libre albedrio mantiene que un hombre puede siempre evitar el emborracharse, pero no mantiene que, cuando esta borracho, hable con la misma claridad que cuando este sereno. Y todos los que han tenido que tratar con ninos saben que una dieta adecuada sirve mas para hacerlos virtuosos que el Sermon mas elocuente del mundo. El unico efecto de la doctrina del libre albedrio en la practica es impedir que la gente siga hasta su conclusion racional dicho conocimiento de sentido comun. Cuando un hombre actua de forma que nos molesta, queremos pensar que es malo, y nos negamos a hacer frente al hecho de que su conducta molesta es un resultado de causas antecedentes que, si se las sigue lo bastante, le llevan a uno mas alla del nacimiento de dicho individuo, y por lo tanto a cosas de las cuales no es responsable en forma alguna.

Ningun hombre trata un auto tan neciamente como trate a otro ser humano. Cuando el auto no marcha, no atribuye al pecado su conducta molesta; no dice: "Eres un auto malvado, y no te dare nafta hasta que marches." Trata de averiguar que es lo que ocurre para solucionarlo. Un trato analogo a los seres humanos es, sin embargo, considerado contrario a las verdades de nuestra santa religion. Y esto se aplica incluso al trato de los ninos. Muchos ninos tienen malas costumbres que se perpetuan mediante el castigo, pero que pasarian probablemente si no se les concediera atencion. Sin embargo, las ayas, con muy raras excepciones, consideran justo castigar, aunque con ello corren el riesgo de producir locura. Cuando se ha producido la locura, se ha citado en los tribunales como una prueba de lo danino de la costumbre, no del castigo. (Aludo a un reciente proceso por obscenidad en el Estado de Nueva York.)

Las reformas de la educacion se han producido en gran parte mediante el estudio de los locos y debiles mentales, porque no se les ha considerado moralmente responsables de sus fracasos y por lo tanto se les ha tratado mas cientificamente que a los ninos normales. Hasta hace muy poco se sostenia que, si un nino no aprendia las lecciones, la cura adecuada era la paliza o el encierro. Este criterio casi no se aplica ya en los ninos, pero sobrevive en la ley penal. Es evidente que el hombre propenso al crimen tiene que ser detenido, pero lo mismo sucede con el hombre hidrofobo que quiere morder a la gente, aunque nadie le considera moralmente responsable. Un hombre que tiene una enfermedad infecciosa tiene que ser aislado hasta que se cure, aunque nadie le considera malvado. Lo mismo debe hacerse con el hombre que tiene la propension de cometer falsificaciones; pero no debe haber mas idea de la culpa en un caso que en otro. Y esto es solo sentido comun, aunque es una forma de sentido comun a la cual se oponen la etica y la metafisica cristianas.

Para juzgar la influencia moral de cualquier institucion sobre una comunidad, tenemos que considerar la clase de impulso que representa la institucion, y el grado en que la institucion aumenta la eficacia del impulso en dicha comunidad. A veces el impulso es obvio, otras veces esta mas oculto. Un club alpino, por ejemplo, obviamente representa el impulso de la aventura, y una sociedad cultural el impulso hacia el conocimiento. La familia, como institucion, representa los celos y el sentimiento paternal; un club de futbol o un partido politico representan el impulso hacia el juego competitivo; pero las dos mayores instituciones sociales —a saber, la Iglesia y el Estado— tienen motivaciones psicologicas mas complejas. El fin primordial del Estado es claramente la seguridad contra los criminales internos y los enemigos externos. Tiene su raiz en la tendencia infantil de agruparse cuando se tiene miedo, y el buscar a un adulto para que les de una sensacion de seguridad. La Iglesia tiene origenes mas complejos. Indudablemente, la fuente mas importante de la religion es el miedo; esto se puede ver hasta el dia de hoy, ya que cualquier cosa que despierta alarma suele volver hacia Dios los pensamientos de la gente. La guerra, la peste y el naufragio tienden a hacer religiosa a la gente. Sin embargo, la religion tiene otras motivaciones aparte del terror; apela especialmente a la propia estimacion humana. Si el cristianismo es verdadero, la humanidad no esta compuesta de lamentables gusanos como parece; el hombre interesa al Creador del universo, que se molesta en complacerse cuando el hombre se porta bien y en enojarse cuando se porta mal. Esto es un cumplido importante. No se nos ocurriria estudiar un hormiguero para averiguar cual de ellas no cumple con su deber formicular, y desde luego no se nos ocurriria sacar a las hormigas remisas y echarlas al fuego. Si Dios hace eso con nosotros, es un cumplido a nuestra importancia; y es un cumplido aun mas importante el que conceda a los buenos una dicha eterna. Luego, hay la idea relativamente moderna de que la evolucion cosmica esta destinada a producir los resultados que llamamos bien, es decir, los resultados que nos dan placer. Nuevamente aqui es halagador el suponer que el universo esta presidido por un Ser que comparte nuestros gustos y prejuicios.




La idea de la virtud




El tercer impulso psicologico que representa la religion es el que ha llevado al concepto de la virtud. Me doy cuenta de que muchos librepensadores tratan este concepto con gran respeto, y sostienen que debe conservarse a pesar de la decadencia de la religion dogmatica. No estoy de acuerdo con ellos en este punto. E1 analisis psicologico de la idea de la virtud demuestra, a mi entender, que tiene su raiz en pasiones indeseables, y no debe ser fortalecido por el imprimatur de la razon. La virtud y el vicio tienen que ser tomados juntos; es imposible destacar la una, sin destacar el otro. Ahora, ¿que es el "vicio" en la practica? En la practica es una clase de conducta que disgusta al rebano. Llamandola vicio y elaborando un complicado sistema etico en torno de este concepto, el rebano se justifica al castigar a los objetos de su disgusto, mientras que, ya que el rebano es virtuoso por definicion, pone de relieve su propia estimacion en el preciso momento en que libera sus impulsos de crueldad. Esta es la psicologia del linchamiento, y de los demas modos en que se castiga a los criminales. La esencia del concepto de virtud reside, por lo tanto, en proporcionar una salida al sadismo, disfrazando de justicia la crueldad.

Pero, se dira, la resena que se ha dado de la virtud es totalmente inaplicable a los profetas hebreos que, despues de todo, como se ha mostrado, inventaron la idea. Hay verdad en esto: la virtud en boca de los profetas hebreos significaba lo aprobado por ellos y Jehova. Uno halla la misma actitud expresada en los Hechos de los Apostoles, donde los Apostoles comienzan una declaracion con las palabras: "Y es que ha parecido al Espiritu Santo, y a nosotros" (Hechos, XV: 28). Esta clase de certidumbre individual en cuanto a los gustos y opiniones de Dios no puede, sin embargo, ser la base de ninguna institucion. Esta ha sido siempre la dificultad con que ha tenido que enfrentarse el protestantismo: un profeta nuevo podia mantener que su revelacion era mas autentica que las de sus predecesores, y no habia nada en el criterio general del protestantismo que demostrase que su pretension carecia de validez. Por consiguiente, el protestantismo se dividio en innumerables sectas, que se debilitaron entre si; y hay razon para suponer que dentro de cien anos el catolicismo sera el unico representante eficaz de la fe cristiana. En la Iglesia Catolica, la inspiracion, tal como la disfrutaron los profetas, tiene su lugar; pero se reconoce que los fenomenos que parecen una inspiracion divina genuina pueden ser inspirados por el Demonio, y que la Iglesia tiene la mision de discriminar, como la del entendido en pintura es distinguir un Leonardo genuino de una falsificacion. De esta manera, la revelacion quedo institucionalizada. La virtud es lo que la Iglesia aprueba, y el vicio lo que reprueba. Asi, la parte eficaz del concepto de virtud es una justificacion de la antipatia del rebano.

Pareceria, por lo tanto, que los tres impulsos humanos que representa la religion son el miedo, la vanidad y el odio. el proposito de la religion, podria decirse, es dar una cierta respetabilidad a estas pasiones, con tal de que vayan por ciertos canales. Como estas tres pasiones constituyen en general la miseria humana, la religion es una fuerza del mal, ya que permite a los hombres entregarse a estas pasiones sin restricciones, mientras que, de no ser por la sancion de la Iglesia, podrian tratar de dominarlas en cierto grado.

En este punto, imagino una objecion, que no es probable que me hagan la mayoria de los creyentes ortodoxos, pero que, sin embargo, merece la pena de ser examinada. El odio y el miedo, puede decirse, son caracteristicas humanas esenciales; la humanidad los ha sentido siempre y siempre los sentira. Lo mejor que se puede hacer, se me puede decir, es canalizarlos, para que sean menos daninos. Un teologo cristiano podria decir que la Iglesia los trata como al impulso sexual que deplora. Trata de hacer inocua la concupiscencia confinandola dentro de los limites del matrimonio. Asi, puede decirse, si la humanidad tiene inevitablemente que sentir odio, es mejor dirigir ese odio contra los que son realmente daninos, y esto es lo que la Iglesia hace mediante su concepto de virtud.

Esto tiene dos respuestas, una relativamente superficial; la otra que va a la raiz del asunto. La respuesta superficial es que el concepto de virtud de la Iglesia no es el mejor posible; la respuesta fundamental es que el miedo y el odio pueden, con nuestro conocimiento psicologico presente y nuestra presente tecnica industrial, ser totalmente eliminados de la vida humana.

Vamos a tratar el primer punto. El concepto de virtud de la Iglesia es socialmente indeseable en diversos aspectos; el primero y principal por su menosprecio de la inteligencia y de la ciencia. Este defecto es heredado de los Evangelios. Cristo nos dice que nos hagamos como ninos, pero los ninos no pueden entender el calculo diferencial, los principios monetarios, o los metodos modernos de combatir la enfermedad. El adquirir tales conocimientos no forma parte de nuestro deber, segun la Iglesia. La Iglesia ya no sostiene que el conocimiento es en si pecaminoso, aunque lo hizo en sus epocas de esplendor; pero la adquisicion de conocimiento, aun no siendo pecaminosa, es peligrosa, ya que puede llevar al orgullo del intelecto y por lo tanto a poner en tela de juicio el dogma cristiano. Tomese, por ejemplo, dos hombres, uno de los cuales ha acabado con la fiebre amarilla en una gran region tropical, pero durante sus trabajos ha tenido relaciones ocasionales con mujeres, fuera del matrimonio; mientras que el otro ha sido perezoso e inutil, engendrando un hijo cada ano hasta que su mujer ha muerto agotada, y cuidando tan poco de sus hijos, que la mitad de ellos murio de causas evitables, pero que no ha tenido jamas amores ilicitos. Todo buen cristiano tiene que mantener que el segundo de estos hombres es mas virtuoso que el primero. Tal actitud es, claro esta, supersticiosa y totalmente contraria a la razon. Pero parte de este absurdo es inevitable si se considera que evitar el pecado es mas importante que el merito positivo, y si no se reconoce la importancia del conocimiento como ayuda para una vida util. La segunda y mas fundamental objecion a la utilizacion del miedo y el odio del modo practicado por la Iglesia es que estas emociones pueden ser eliminadas casi totalmente de la naturaleza humana mediante las reformas educacionales, economicas y politicas. Las reformas educaciones tienen que ser la base, ya que los hombres que sienten miedo y odio admiraran estas emociones y desearan perpetuarlas, aunque esta admiracion y este deseo sean probablemente inconscientes, como en el cristiano ordinario. Una educacion destinada a eliminar el miedo no es dificil de crear. Solo se necesita tratar amablemente al nino, colocarle en un medio donde la iniciativa sea posible sin resultados desastrosos, y librarle del contacto con adultos que tienen miedos irracionales, ya sea de la oscuridad, de los ratones o de la revolucion social. Tampoco se debe castigar excesivamente a un nino, mimarlo mucho o hacerle reproches excesivos. El librar del odio a un nino es un asunto mas complicado. Las situaciones que despiertan envidia tienen que ser cuidadosamente evitadas mediante una justicia escrupulosa y exacta entre ninos diferentes. Un nino tiene que sentirse el objeto del carino por parte de algunos de los adultos con quienes trata, y no debe ser frustrado en sus actividades y curiosidades naturales, excepto cuando su vida o su salud corran peligro. En particular, no tiene que haber tabu sobre el conocimiento del sexo, o sobre la conversacion acerca de materias que la gente convencional considera indecentes. Si estos sencillos preceptos se observan desde el principio, el nino no tendra miedo ni odio. Sin embargo, al entrar en la vida adulta, el joven asi educado te sentira lanzado en un mundo lleno de injusticia, lleno de crueldad, lleno de miseria evitable. La injusticia, la crueldad y la miseria que existen en el mundo moderno son una herencia del pasado, y su raiz es economica, ya que la competencia de vida o muerta era inevitable en las primeras epocas. Pero ahora no es inevitable. Con nuestra actual tecnica industrial podemos, si queremos, proporcionar una existencia tolerable a todo el mundo. Podriamos asegurar tambien que fuera estacionaria la poblacion del mundo, si no lo impidiera la influencia politica de las Iglesias que prefieren la guerra, la peste y el hambre a la contraconcepcion. Existe el conocimiento para asegurar la dicha universal; el principal obstaculo a su utilizacion para tal fin es la ensenanza de la religion. La religion impide que nuestros hijos tengan una educacion racional; la religion impide suprimir las principales causas de la guerra; la religion impide ensenar la etica de la cooperacion cientifica en lugar de las antiguas doctrinas del pecado y el castigo. Posiblemente la humanidad se halla en el umbral de una edad de Oro; pero, si es asi, primero sera necesario matar el dragon que guarda la puerta, y este dragon es la religion.





3

Lo que creo





I. La naturaleza y el hombre




El hombre es una parte de la naturaleza, no algo en contraste con ella. Sus pensamientos y movimientos corporales siguen las mismas leyes que describen los movimientos de los astros y los atomos. El mundo fisico es grande comparado con el hombre, mayor de lo que se consideraba en tiempos de Dante, pero no tanto como se creia hace cien anos. En uno y otro extremo, en lo grande y en te chico, la ciencia parece llegar a los limites. Se piensa que el universo es de extension finita en el espacio, y que la luz puede recorrerlo en unos pocos cientos de miles de anos Se piensa que la materia esta compuesta de electrones y protones, que son de tamano finito, y de los cuales solo hay un numero finito en el mundo. Probablemente sus cambios no son continuos como solia pensarse, sino que proceden por vibraciones, que no son nunca mas pequenas que una. cierta vibracion minima. Las leyes de estos cambios pueden, al parecer, resumirse en un pequeno numero de principios muy generales, que determinan el pasado y el futuro del mundo cuando se conoce cualquier pequeno trozo cie su historia.

La ciencia fisica se acerca asi a una fiase en que sera completa, y por lo tanto interesante. Dadas las leyes que gobiernan los movimientos de los electrones y protones, el resto es mera geografia, una coleccion de hechos particulares que narran su distribucion a traves de alguna porcion de la historia del mundo. El numero total de hechos geograficos necesario para determinar la historia del mundo es probablemente finito; teoricamente podrian ser escritos en un libro grande conservado en la Somerset House, junto a una maquina de calcular que, al operar una manivela, permitiria a la persona interesada averiguar los hechos de otras epocas no registradas. Es dificil imaginar nada menos interesante o mas diferente de los deleites apasionados del descubrimiento incompleto. Es como subir a una montana alta y no hallar en la cima mas que un restaurante donde venden cerveza de jengibre, rodeado de niebla y equipado con una radio. Quizas en los tiempos de Ahmes la tabla de multiplicar era emocionante.

De este mundo fisico, sin interes en si, el hombre es una parte. Su cuerpo, como toda materia, esta compuesto de electrones y protones, que, por lo que sabemos, obedecen las mismas leyes que los que no forman parte de los animales o plantas. Hay quienes mantienen que la fisiologia no puede reducirse a la fisica, pero sus argumentos no son convincentes, y parece prudente el suponer que estan equivocados. Lo que llamamos nuestros pensamientos parecen depender de la organizacion de canales en el cerebro, del mismo modo que los viajes dependen de las carreteras y ferrocarriles. La energia usada en el pensamiento parece tener un origen quimico; por ejemplo, una deficiencia en yodo convierte en idiota a un hombre inteligente. Los fenomenos mentales parecen estar unidos a la estructura material. En tal caso, no podemos suponer que un proton o electron solitarios puedan "pensar" como no podariamos esperar que un solo individuo jugase un partido de futbol. Tampoco podemos suponer que el pensamiento del individuo sobreviva a la muerte corporal, ya que esta destruye la organizacion del cerebro y disipa la energia que utilizaban los conductos cerebrales.

Dios y la inmortalidad, los dogmas centrales de la religion cristiana, no encuentran apoyo en la ciencia. No puede decirse que ninguna de esas doctrinas sea esencial a la religion, ya que ninguna de ellas se encuentra en el budismo. (Con respecto a la inmortalidad, esta afirmacion en forma incondicional puede ser enganosa, pero es correcta en el ultimo analisis.) Pero en Occidente hemos llegado a considerarlos como el minimo irreducible de la teologia. Sin duda la gente continuara teniendo estas creencias, porque son agradables, como lo es el considerarnos virtuosos y considerar malvados a nuestros enemigos. Pero, por mi parte, no encuentro base para ninguna de ellas. No pretendo poder probar que Dios no existe. Igualmente no puedo probar que Satan es una ficcion. El Dios cristiano puede existir; igualmente pueden existir los dioses del Olimpo, del antiguo Egipto o de Babilonia. Pero ninguna de estas hipotesis es mas probable que la otra: se encuentran fuera de la region del conocimiento probable y, por lo tanto, no hay razon para considerar ninguna de ellas. No me extendere sobre esta cuestion, que ya he tratado en otra parte.[4]

La cuestion de la inmortalidad personal tiene una base un poco diferente. Aqui hay pruebas en todos los aspectos. Las personas forman parte del mundo tratado por la ciencia, y las condiciones que determinan su existencia pueden ser descubiertas. Una gota de agua no es inmortal; se puede resolver en oxigeno e hidrogeno. Si, por lo tanto, una gota de agua fuera a mantener que tenia una cualidad de acuosidad que iba a sobrevivir a su disolucion, nos inclinariamos al escepticismo. Igualmente, sabemos que el cerebro no es inmortal y que la energia organizada de un cuerpo vivo queda, por decirlo asi, desmovilizada a la muerte y, por lo tanto, no disponible para la accion colectiva. Todo conduce a demostrar que todo lo que consideramos como vida mental esta unido a la estructura cerebral y la energia corporal organizada. Por lo tanto, es racional suponer que la vida mental cesa cuando cesa la vida corporal. Este argumento es solo un argumento de probabilidad, pero tiene tanto peso como los que sirven de base a la mayoria de las conclusiones cientificas.

Esta conclusion puede ser atacada de diversos modos. La investigacion psiquica sostiene que posee una prueba cientifica real de la supervivencia e indudablemente su procedimiento es, en principio, cientificamente correcto. La prueba de esta clase puede ser tan abrumadora que nadie con un temperamento cientifico pueda rechazarla. Sin embargo, el peso de esta prueba tiene que depender de la probabilidad antecedente de la hipotesis de la supervivencia. Siempre hay modos diferentes de explicar una serie de fenomenos y de estos modos se deberia preferir el que es antecedentalmente menos improbable. Los que ya consideran probable la supervivencia despues de la muerte, estaran dispuestos a considerar esta teoria como la mejor explicacion de los fenomenos psiquicos. Los que, por otros motivos, consideran inverosimil esta teoria, buscaran otras explicaciones. Por mi parte, considero la prueba aducida hasta ahora en favor de la supervivencia mucho mas debil que la prueba fisiologica contraria. Pero admito que, en cualquier momento la primera puede cobrar fuerza y, en ese caso, seria anticientifico no creer en la supervivencia.

La supervivencia de la muerte corporal es, sin embargo, una cosa distinta de la inmortalidad: puede no ser mas que un aplazamiento de la muerte psiquica. Los hombres quieren creer en la inmortalidad. Los que creen en la inmortalidad se opondran a los argumentos fisiologicos como los que yo he usado, basandose en que alma y cuerpo son totalmente diferentes y en que el alma es algo totalmente distinto de sus manifestaciones empiricas a traves de los organos corporales. Yo creo que esta es una supersticion metafisica. La mente y la materia son terminos convenientes para ciertos fines, pero no realidades ultimas. Los electrones y protones, como el alma, son ficciones logicas; cada cual es realmente una historia, una serie de acontecimientos, no una entidad sola y persistente. En el caso del alma, esto es obvio por los hechos del crecimiento. Cualquiera que considere la concepcion, la gestacion y la infancia no puede creer seriamente que el alma es un algo indivisible, perfecto y completo a traves de este proceso. Es evidente que crece como el cuerpo, y que se deriva tanto del espermatozoo como del ovulo, de forma que no puede ser indivisible. Esto no es materialismo: es meramente el reconocimiento de que todo lo interesante es un asunto de organizacion, no de sustancia original.

Los metafisicos han dado innumerables argumentos para probar que el alma tiene que ser inmortal. Hay una sencilla prueba por la cual todos estos argumentos quedan suprimidos. Tocios ellos prueban igualmente que el alma tiene que ocupar todo el espacio. Pero como no tenemos tanto interes en ser gordos como en vivir mucho, ninguno de los metafisicos en cuestion ha notado alguna vez esta aplicacion de sus razonamientos. Esta es una prueba del poder del deseo para inducir incluso hombres capaces a falacias que de otro modo serian obvias. Si no tuvieramos miedo de la muerte, no creo que hubiera nacido la idea de la inmortalidad.

El miedo es la base del dogma religioso, como de tantas cosas en la vida humana. El miedo de los seres humanos, individual o colectivamente, domina en gran parte nuestra vida social, pero el miedo a la naturaleza es lo que ha dado lugar a la religion; La antitesis de mente y materia es, como hemos visto, mas o menos ilusoria; pero hay otra antitesis que es mas importante, a saber, la de las cosas afectadas por nuestros deseo y las cosas que no pueden ser afectadas por ellos. La linea entre ambas no es ni clara ni inmutable; con el adelanto de la ciencia, cada vez hay mas cosas dentro del dominio humano. Sin embargo, quedan cosas definitivamente fuera de el. Entre estas se hallan los grandes hechos de nuestro mundo, la clase de hechos que estudia la astronomia. Solamente los hechos cercanos a la superficie de la tierra pueden ser moldeados, hasta cierto punto, de acuerdo con nuestros deseos. E incluso en la superficie de la tierra nuestros poderes son muy limitados. Sobre todo, no podemos evitar la muerte aunque con frecuencia podemos retrasarla.

La religion es una tentativa para vencer esta antitesis. Si el mundo esta dominado por Dios y Dios puede ser conmovido mediante la oracion, adquirimos una parte de omnipotencia. En epocas antiguas, ocurrian milagros como respuesta a las plegarias; aun ocurren en la Iglesia Catolica, pero los protestantes han perdido este poder. Sin embargo, es posible pasarse sin los milagros, ya que la Providencia ha decretado que el funcionamiento de las leyes naturales produce los mejores resultados posibles. Asi, la creencia en Dios sirve aun pana humanizar el mundo de la naturaleza, y hacer que los hombres crean que las fuerzas fisicas son realmente alfadas suyas. Igualmente, la inmortalidad suprime el terror de la muerte. La gente que cree que al morir heredara la dicha eterna, mirara la muerte sin terror, aunque, afortunadamente para los medicos, esto no ocurre invariablemente. Sin embargo, mitiga un poco el miedo de los hombres aunque no lo venza completamente.

La religion, como tiene su origen en el miedo, ha dignificado ciertas clases de miedo, y ha hecho que la gente no las considere vergonzosas. Con esto ha hecho un gran perjuicio a la humanidad: todo miedo es malo. Yo creo que cuando muera me descompondre y no sobrevivira nada de mi ego. No soy joven, y amo la vida. Pero despreciaria el temblar de terror ante el pensamiento de la aniquilacion. La dicha es igualmente verdadera aunque tenga que tener un fin, y el pensamiento y el amor no pierden su valor porque no sean eternos. Muchos hombres se han mostrado orgullosos en el patibulo; seguramente el mismo orgullo puede ensenarnos a pensar realmente en el lugar del hombre en el mundo. Aunque las ventanas abiertas de la ciencia nos hagan temblar despues del comodo calor interior producto de los tradicionales mitos humanizantes, al fin, el aire puro vigoriza y los grandes espacios tienen un esplendor propio.

La filosofia de la naturaleza es una cosa, la filosofia del valor es otra. El confundirlas solo puede producir danos. Lo que consideramos bueno, lo que nos gustaria, no tiene ninguna influencia sobre lo que es, lo cual es incumbencia de la filosofia de la naturaleza. Por el contrario, no se nos puede prohibir el valorar esto o lo otro basandonos en que el mundo no humano no lo valora, Ni se nos puede obligar a admirar algo porque es una " ley de la naturaleza". Indudablemente, somos parte de la naturaleza, que ha producido nuestros deseos, nuestras esperanzas y nuestros miedos, de acuerdo con leyes que los fisicos comienzan a descubrir. En este sentido, somos parte de la naturaleza, estamos subordinados a la naturaleza, somos el resultado de leyes naturales y victimas de ellas, a la larga.

La filosofia de la naturaleza no tiene que ser indebidamente terrestre: para ella, la tierra es solo uno de los planetas mas pequenos de uno de los astros mas pequenos de la Via Lactea. Seria absurdo deformar la filosofia de la naturaleza con el fin de producir resultados agradables a los diminutos parasitos de este insignificante planeta. El vitalismo, como filosofia, y el evolucionismo, muestran, a este respecto, una falta de sentido de la proporcion y de la importancia logica. Miran los hechos de la vida, que nos son personalmente interesantes, como dotados de un significado cosmico, no de un significado limitado a la superficie de la tierra. El optimismo y el pesimismo, como filosofias cosmicas, muestran el mismo humanismo ingenuo; el ancho mundo, tal como lo conocemos por la filosofia de la naturaleza, no es bueno ni malo, ni se preocupa por hacernos felices o desgraciados. Todas estas filosofias tienen su origen en la auto-importancia, y un poco de astronomia es su mejor correctivo.

Pero en la filosofia del valor, la situacion queda invertida. La naturaleza es solo una parte de lo que podemos imaginar; todas las cosas, reales o imaginarias, pueden ser estimadas por nosotros, y no hay patron exterior que demuestre que nuestra valoracion esta equivocada, Nosotros somos los ultimos e irrefutables arbitros del valor y en el mundo de las valoraciones la naturaleza es solo una parte. Asi, en este mundo somos mas grandes que la naturaleza. En el mundo de los valores, la Naturaleza es neutral, ni buena ni mala, sin que merezca la admiracion ni la censura. Nosotros somos los creadores de los valores y nuestros deseos son los que confieren valor. En este reino somos reyes, y degradamos nuestra realeza inclinandonos ante la naturaleza. Nosotros somos los que tenemos que determinar la vida buena, no la naturaleza, ni siquiera la naturaleza personificada por Dios.




II. La vida buena




Ha habido en epocas diferentes y entre gentes diferentes, muchos conceptos diversos de la vida buena. Hasta cierto punto, estas diferencias son discutibles; asi ocurrio cuando los hombres diferian en cuanto a los medios de lograr un fin dado. Algunos opinan que la prision es un buen medio de evitar el crimen; otros opinan que la educacion seria mejor. Una diferencia de esta clase puede ser decidida mediante una prueba suficiente. Pero algunas diferencias no pueden ser probadas de este modo. Tolstoy condenaba toda clase de guerra; otros han sostenido que la vida del soldado que combate por el bien es muy noble. En dicho caso probablemente se trataba de una diferencia real en cuanto a los fines. Los que alaban al soldado generalmente piensan que el castigo de los pecadores es en si una cosa buena; Tolstoy no pensaba asi. Acerca de tal asunto, no hay discusion posible. Por lo tanto, no puedo probar que mi concepto de la vida buena sea acertado; solo puedo exponer mis puntos de vista, esperando que los acepte la mayor cantidad de gente posible. Mi criterio es el siguiente:

La vida buena esta inspirada por el amor y guiada por el conocimiento. El conocimiento y el amor son extensibles indefinidamente; por lo tanto, por buena que sea una vida, se puede imaginar una vida mejor. Ni el conocimiento sin amor, ni e1 amor sin conocimiento, pueden producir una buena vida. En la Edad Media, cuando habia peste en algun pais, los santos aconsejaban a la poblacion que se congregase en las iglesias y rezase a Dios pidiendo que los librase de la peste; el resultado era que la infeccion se extendia con extraordinaria rapidez entre las masas de los suplicantes. Este era un ejemplo del amor sin el conocimiento. La ultima guerra nos dio un ejemplo del conocimiento sin amor. En cada caso, el resultado fue la muerte en gran escala.

Aunque el amor y el conocimiento son necesarios, el amor es, en cierto sentido, mas importante, ya que impulsara a los inteligentes a buscar el conocimiento, con el fin de beneficiar a los que aman. Pero si la gente no es inteligente, se contentara con creer lo que le han dicho, y puede hacer dano a pesar de la benevolencia mas genuina. La medicina nos proporciona, quizas, el mejor ejemplo de lo que quiero decir. Un medico capaz es mas util a un paciente que el amigo mas devoto, y el progreso en el conocimiento de la medicina contribuye mas a la salud de la comunidad que la filantropia mal informada. Sin embargo, incluso en este caso, es esencial un elemento de benevolencia para que no sean solamente los ricos los que se beneficien con los. descubrimientos cientificos.

El amor es una palabra que comprende una gran variedad de sentimientos; la he usado, adrede, ya que quiero incluirlos a todos. El amor como emocion, que es de lo que hablo, pues el amor "como principio" no me parece genuino, se mueve entre dos polos; en un lado, el puro deleite de la contemplacion; en el otro, la benevolencia pura. Cuando se trata de objetos inanimados solo interviene el deleite; no podemos sentir benevolencia hacia un paisaje o una sonata. Este tipo de goce es presumiblemente la fuente del arte. Es mas fuerte, en general, en los ninos que en los adultos, que suelen mirar los objetos con espiritu utilitario. Desempena una gran parte en nuestros sentimientos hacia los hombres, algunos de los cuales tienen encanto y otros lo contrario, cuando se los considera como objetos de la contemplacion estetica.

El polo opuesto del amor es benevolencia pura. Hay hombres que han sacrificado su vida ayudando a los leprosos; en tal caso, el amor que sentian no podia haber tenido ningun elemento de deleite estetico. El carino paternal, en general, va acompanado por el placer que produce la apariencia del hijo, pero sigue siendo fuerte cuando falta totalmente este elemento. Pareceria extrano llamar "benevolencia” al interes de una madre por un hijo enfermo, porque estamos acostumbrados a usar esta palabra para describir una debil emocion en un 90 % falsa. Pero es dificil hallar otra palabra para describir el deseo por el bienestar de otra persona. Es cierto que un deseo de esta clase puede alcanzar cualquier grado de intensidad en el caso del sentimiento paternal. En otros casos es mucho menos intenso; en realidad, pareceria probable que toda emocion altruista es una especie de sentimiento paternal, o a veces una sublimacion de el. A falta de una palabra mejor, llamare "benevolencia" a esta emocion. Pero quiero poner en claro que estoy hablando de una emocion, no de un principio, y que no incluyo en ella ninguna sensacion de superioridad como las que a veces se asocian con la palabra. La palabra "simpatia" expresa parte de lo que quiero decir, pero deja fuera un elemento de actividad que deseo incluir.

El amor en su plenitud es una combinacion indisoluble de dos elementos, deleite y benevolencia. El placer de un padre ante un hijo hermoso y triunfador combina estos dos elementos; lo mismo ocurre con el amor sexual en su forma mejor. Pero en el amor sexual la benevolencia existira solamente donde hay una posesion segura, pues de lo contrario los celos la destruiran, aunque quizas aumenten el placer de la contemplacion. El deleite sin benevolencia puede ser cruel; la benevolencia sin deleite tiende facilmente a la superioridad y la frialdad. La persona que desea ser amada desea ser objeto de un amor que contenga ambos elementos, excepto en los casos de extrema debilidad, como en la infancia y en la enfermedad grave. En tales casos solo puede desearse la benevolencia. Inversamente, en casos de fuerza extrema, la admiracion es mas deseable que la benevolencia: este es el estado de espiritu de los potentados y bellezas famosas. Solo deseamos los buenos deseos de los demas en la proporcion en que tengamos necesidad de que nos ayuden, o estemos amenazados de que nos danen. Al menos, esta parece ser la logica biologica de la situacion, pero en la vida no ocurre asi. Deseamos el carino con el fin de escapar a la sensacion de soledad, con el fin de ser, como se dice, "comprendidos". Es un asunto de simpatia, no meramente de benevolencia; la persona cuyo afecto nos es satisfactorio no solo debe deseamos el bien, sino que debe saber en que Consiste nuestra felicidad. Pero esto pertenece al otro elemento de la vida buena, a saber, el conocimiento.

En un mundo perfecto, todo ser consciente seria para los Ademas el objeto del amor pleno, compuesto de deleite, benevolencia y comprension intimamente mezclados. Esto no significa que, en el mundo real, debamos tratar de tener tales sentimientos hacia todos los seres conscientes que encontremos. Hay muchos que no pueden producirnos deleite, por 1o que son desagradables; si fueramos a violentarnos tratando de ver bellezas en ellos, no hariamos mas que embotar nuestras susceptibilidades con respecto a lo que hallamos naturalmente hermoso. Sin mencionar a los seres humanos, hay pulgas, chinches y piojos. Tendriamos que estar tan apremiados como el Ancient Mariner antes de hallar deleite en la contemplacion de esas criaturas. Es cierto que algunos santos las han llamado "perlas de Dios", pero lo que a esos hombres les deleitaba era la oportunidad de lucir su santidad. La benevolencia suele extenderse con mayor facilidad, pero incluso la benevolencia tiene sus limites. Si un hombre desea casarse con una dama, no pensariamos muy bien de el si se retirara al hallar que habia otro que queria casarse con ella; mirariamos esto como un campo de competencia justa. Sin embargo, sus sentimientos hacia el rival no pueden ser benevolos. Yo creo que, en todas las descripciones de la vida buena en la tierra, tenemos que suponer una cierta base de vitalidad animal y de instinto animal; sin esto, la vida se hace mansa y carente de interes. La civilizacion debe contribuir a esto, no ser un sustitutito de ello; el santo ascetico y el sabio apartado no son seres humanos a este respecto. Un pequeno numero de ellos puede enriquecer una comunidad; pero un mundo compuesto de ellos se moriria de aburrimiento.

Estas consideraciones conducen a un cierto enfasis sobre elemento del deleite como ingrediente del mejor amor. E1 deleite, en el mundo real, es inevitablemente selectivo, nos evita el tener los mismos sentimientos hacia toda la humanidad. Cuando surgen conflictos entre el deleite y la benevolencia tienen, en general, que ser decididos mediante la transigencia, no mediante la entrega completa de cualquiera de ellos. El instinto tiene sus derechos, y si lo violentamos toma venganza de mil maneras sutiles. Por lo tanto, al tender a la vida buena, hay que tener en cuenta los limites de la posibilidad humana. Y otra vez aqui volvemos a la necesidad del conocimiento.

Cuando hablo de conocimiento como de uno de los ingredientes de la vida buena no pienso en el conocimiento etico, sino en el conocimiento cientifico y el conocimiento de los hechos particulares. No creo que exista, hablando en puridad, el conocimiento etico. Si deseamos lograr algun fin, el conocimiento puede mostrarnos los medios, y este conocimiento puede pasar como etico. Pero no creo que se pueda decidir la conducta buena o mala como no sea por referencia a sus consecuencias probables. Si nos proponemos un fin, la ciencia es la que tiene que descubrir los medios para lograrlo. Todas las reglas morales tienen que ser probadas examinando si realizan los fines deseados. Digo los fines que deseamos, no los fines que debemos desear. Lo que "debemos" desear es simplemente lo que otra persona desea que deseemos. Generalmente es lo que las autoridades desean que deseemos: padres, maestros, policias y jueces. Si alguien me dice "debe hacer esto y lo otro", la fuerza motriz de la advertencia reside en mi deseo de obtener su aprobacion, junto, posiblemente, con premios o castigos unidos a su aprobacion o reprobacion. Como toda conducta nace del deseo, es evidente que los conceptos eticos no pueden tener importancia como no influyan en el deseo. Lo hacen mediante el deseo de aprobacion y el temor de reproche. Son fuerzas sociales poderosas, y naturalmente tratamos de ponerlas de nuestra parte si queremos realizar cualquier fin social. Cuando digo que la moralidad de la conducta debe juzgarse por sus probables consecuencias, quiero decir que deseo que se apruebe la conducta que vaya a realizar los fines sociales que deseamos, y que se repruebe la conducta opuesta. En la actualidad, esto no se hace; hay ciertas reglas tradicionales segun las cuales la aprobacion y la reprobacion se aplican sin tener en cuenta para nada las consecuencias. Pero este es un tema que vamos a tratar en el proximo capitulo. La superfluidad de la etica teorica es obvia en los casos sencillos. Supongamos, por ejemplo, que se tiene un hijo enfermo. El amor le hace a uno desear que se cure, y la ciencia le dice a uno como tiene que hacerlo. No hay una fase intermedia de la teoria etica donde se demuestre que al hijo de uno le conviene que le curen. El acto nace directamente del deseo de un fin, junto con el conocimiento de los medios. Esto ocurre con todos los actos, ya sean buenos o malos. Los fines difieren, y el conocimiento es mas Inadecuado en unos casos que en otros. Pero no hay medio concebible de hacer que la gente haga cosas que no desea. Lo que es posible es alterar sus deseos mediante un sistema de premios y castigos, entre los cuales la aprobacion y la reprobacion social no son los menos potentes. La cuestion para el legislador moralista es, por lo tanto: ¿Como voy a disponer este sistema de premios y castigos para que se logre el maximo de lo que desea la autoridad legislativa? Si digo que la autoridad legislativa tiene malos deseos, solo quiero decir I que estos deseos chocan con los de alguna seccion de la comunidad a que pertenece. Fuera de los deseos humanos no hay principio moral.

Asi, lo que distingue la etica de la ciencia no es una clase especial de conocimiento, sino sencillamente el deseo. El conocimiento que requiere la etica es exactamente igual que el conocimiento en otras partes; lo peculiar es que se deseen ciertos fines, y que la buena conducta es lo que conduce a ellos. Claro que si la buena conducta va a ser popular, los fines tienen que ser los deseados por grandes secciones de la humanidad. Si defino como buena conducta lo que aumenta mi renta, los lectores no estaran de acuerdo. La eficacia de cualquier argumento etico reside en su parte cientifica; por ejemplo, en la prueba de que una clase de conducta, mas que otra, es el medio para un fin ampliamente deseado. Sin embargo, yo hago la distincion entre argumento etico y educacion etica. La ultima consiste en fortalecer ciertos deseos y debilitar otros. Este es un proceso completamente diferente, que va a ser tratado separadamente en otro capitulo. Ahora podemos explicar con mas exactitud el significado de la definicion de la vida buena con que comenzo este capitulo. Cuando dije que la vida buena consiste en el amor guiado por el conocimiento, el deseo que me impulso era vivir esa vida todo lo plenamente posible y procurar que los demas la vivieran; y el contenido logico de la declaracion es que, en una comunidad donde los hombres viven si, se satisfaran mas los deseos que en una comunidad donde haya menos amor o menos conocimiento. No quiero decir que dicha vida sea "virtuosa" o que la contraria sea "pecaminosa", pues estos son conceptos que para mi no tienen justificacion cientifica.




III. Reglas morales




La necesidad practica de una moral nace del conflicto de los deseos, ya de diferentes personas o de la misma persona en epocas distintas o incluso al mismo tiempo. Un hombre quiere beber, y a la vez estar bien para trabajar a la manana siguiente. Lo consideramos inmoral si sigue la linea de conducta que le permite la menor satisfaccion total de su deseo. Pensamos mal de la gente que es derrochadora o temeraria, aun cuando solo se hagan dano a si mismos. Bentham suponia que una moralidad total podia derivarse del "propio interes ilustrado" y que la persona que actuara siempre pensando en su maxima satisfaccion, a la larga procederia siempre bien. Yo no puedo aceptar este criterio. Ha habido tiranos que obtenian placeres exquisitos viendo infligir torturas; no puedo alabar a esos hombres cuando la prudencia les llevaba a perdonar la vida a sus victimas con el fin de poderlos atormentar otro dia. Sin embargo, la prudencia es una parte de la vida buena. Incluso Robinson Crusoe tuvo ocasion de practicar la laboriosidad, la prevision y el dominio de si mismo, que se consideran cualidades morales, ya que aumentaron su satisfaccion total sin el contrapeso del dano causado a otros. Esta parte de la moral desempena un importante papel en la educacion de los ninos, que tienen poca inclinacion a pensar en el futuro. Si ulteriormente se practicase mas, el mundo se convertiria pronto en un paraiso, ya que se podrian evitar las guerras, que son el producto de la pasion, no de la razon. Pero, a pesar de la importancia de la prudencia, no es la parte mas importante de la moral. Tampoco es la parte que presenta problemas intelectuales, ya que no necesita apelar a nada que no sea el propio interes. La parte de moralidad que no se incluye en la prudencia es, en esencia, analoga a la ley o al reglamento de un club. Es un metodo que permite a los hombres vivir en comunidad a pesar de la posibilidad de que sus deseos choquen. Pero aqui dos metodos muy diferentes son posibles. Existe el metodo de la ley penal, que tiende solo a una armonia meramente externa, asignando consecuencias desagradables a los actos que frustran en ciertos aspectos los deseos de otros hombres. Y existe tambien el metodo de la censura social: ser mal considerado por la sociedad en que uno vive es una forma de castigo: para evitarlo, la mayoria de la gente evita que se sepa que no cumple el codigo de su clase. Pero hay otro metodo, mas importante y mucho mas satisfactorio cuando tiene exito. Es el de alterar los caracteres y deseos de modo que queden reducidas al minimo las ocasiones de conflicto, haciendo que el exito de los deseos de un hombre este, en toda la medida posible, de acuerdo con el exito de los deseos de los demas. Por esta razon, el amor es mejor que el odio, porque produce la armonia en lugar del conflicto en los deseos de las personas respectivas. Cuando hay amor entre dos personas, estas triunfan o fracasan juntas, pero cuando se odia, el exito de una es el fracaso de la otra. Si estuvieramos acertados al decir que la Vida buena esta inspirada en el amor y guiada por el conocimiento, es evidente que el codigo moral de toda comunidad no es final y completo, sino que tiene que ser examinado con el fin de ver si esta inspirado en la benevolencia y la sabiduria. Los codigos morales no han sido siempre impecables. Los aztecas consideraban un deber penoso comer carne humana por miedo a que palideciese la luz del sol. Su ciencia era erronea; y quizas habrian percibido su error cientifico si hubieran tenido algun amor por sus victimas. Algunas tribus encerraban a las muchachas desde los 10 a los 17 anos por temor a que los rayos del sol las embarazasen. Pero seguramente nuestros modernos codigos de moral contienen tambien algo semejante a estas costumbres barbaras. ¿Tenernos la seguridad de que solo prohibimos cosas realmente danosas o, en todo caso, tan abominables que ninguna persona decente puede justificarlas? No estoy muy convencido de ello.

La moralidad corriente es una mezcla curiosa de utilitarismo y supersticion, pero la supersticion es mas fuerte, cosa natural ya que es el origen de los reglamentos morales. Originalmente, ciertos actos se consideraban desagradables para los dioses, y eran prohibidos por la ley, porque la colera divina podia descender sobre la comunidad, no solo sobre los individuos culpables. De ahi nacio el concepto del pecado, como algo desagradable a Dios. No hay razon para que ciertos actos fueran desagradables a Dios; seria muy dificil decir, por ejemplo, por que era malo que el cabritillo fuera hervido en la leche de su madre. Pero mediante la Revelacion se sabia que asi era. A veces, los mandamientos divinos han sido interpretados curiosamente. Por ejemplo, se nos dice que no debemos trabajar los sabados y los protestantes interpretan esto como que nadie debe divertirse los domingos. Pero la misma autoridad sublime se atribuye a la nueva prohibicion como a la antigua.

Es evidente que un hombre con criterio cientifico de la vida no se puede dejar intimidar por los textos de la Escritura o las ensenanzas de la Iglesia. No se contentara con decir "tal acto es pecaminoso, y asi termina el asunto". Averiguara si el acto causa dano o si, por el contrario, lo danoso es la creencia de que el acto es pecado. Y hallara, especialmente en lo respectivo al sexo, que nuestra moralidad corriente contiene una gran cantidad de lo que en su origen era puramente supersticioso. Hallara tambien que esta supersticion, como la de los aztecas, supone una innecesaria crueldad, que se disiparia si la gente estuviera movida por sentimientos carinosos hada sus vecinos. Pero los defensores de la moralidad tradicional rara vez son gentes de corazon amante, como puede verse por el amor al militarismo que demuestran los dignatarios de la Iglesia. Uno se siente tentado a pensar que valoran la moral como legitima salida a su deseo de causar dolor; el pecador es presa facil, por lo cual hay que terminar con la tolerancia.

Sigamos una vida humana ordinaria desde la concepcion a la tumba, y notemos los puntos donde la moral supersticiosa inflige sufrimientos evitables. Comienzo con la concepcion, porque en ella la influencia de la supersticion es particularmente notable. Si los padres no estan casados, el hijo tiene un estigma, claramente inmerecido. Si cualquiera de los padres tiene una enfermedad venerea, el nino la heredara probablemente. Si tienen demasiados hijos para sus medios economicos, habra pobreza, desnutricion, y probablemente incesto. Sin embargo, la mayoria de los moralistas convienen en que los padres no deben evitar toda esta miseria evitando la concepcion[5]. Para complacer a estos moralistas se inflige una vida de tortura a millones de seres humanos que no debian haber nacido, solo porque se supone que el comercio sexual es malo, como no vaya acompanado del deseo de tener hijos, aun cuando se sepa que estos van a ser desdichados. La muerte brusca para ser comido, que era el destino de las victimas aztecas, es un grado de sufrimiento menor que el que se inflige al nino que nace en un medio miserable e inficionado por una enfermedad venerea. Sin embargo, los obispos y los politicos infligen ese mayor sufrimiento en nombre de la moralidad. Si hubieran tenido la menor chispa de compasion o amor por los ninos, no habrian defendido un codigo moral que supone esta crueldad diabolica.

Al nacer, y en los primeros anos de la vida, el nino medio sufre mas por las causas economicas que por la supersticion. Cuando las mujeres de buena posicion tienen hijos, disponen de los mejores medicos, las mejores enfermeras, la mejor dieta, el mejor trabajo y el mejor ejercicio. Las mujeres de la clase trabajadora no disfrutan de estas ventajas, y con frecuencia sus hijos mueren por falta de ellas. Las autoridades publicas hacen algo en lo relativo al cuidado de las madres pero en forma muy mezquina. En un momento en que el suministro de leche a las madres lactantes se suprime con el fin de limitar gastos, las autoridades publicas invierten grandes sumas en la pavimentacion de los distritos residenciales, donde hay escaso trafico. Tienen que saber que, al tomar esta decision, condenan a muerte a un cierto numero de ninos de la clase trabajadora, por el solo delito de ser pobres. Sin embargo, la clase dirigente esta apoyada por la mayoria de los ministros de la religion, que, con el Papa a la cabeza, lograron que las fuerzas de supersticion en todo el mundo se pongan al servicio de la injusticia social.

En todas las fases de la educacion, la influencia de la supersticion es desastrosa. Un cierto porcentaje de ninos tiene el habito de pensar; uno de los fines de la educacion es curarlos de dicho habito. Las preguntas inconvenientes tropiezan con el silencio o con el castigo. La emocion colectiva se emplea para inculcar ciertas creencias, especialmente nacionalistas. Los capitalistas, militaristas y eclesiasticos cooperan en la educacion, porque todos dependen para su poder del prevalecimiento del emocionalismo y de la rareza del juicio critico. Con la ayuda de la naturaleza humana, la educacion logra aumentar e intensificar estas propensiones del hombre medio.

Otra forma en la cual la supersticion dana la educacion esta en la eleccion de los maestros. Por razones economicas, la maestra no debe ser casada; por razones morales, no debe tener relaciones sexuales extramaritales. Y sin embargo todos los que se han molestado en estudiar la psicologia morbosa saben que la virginidad prolongada es, en general, extraordinariamente danina para las mujeres, tan danina que, en una sociedad sana, debia ser severamente censurada en las maestras. Las restricciones impuestas conducen cada vez mas a un rechazo, de parte de las mujeres energicas y emprendedoras, del ingreso al magisterio. Todo esto se debe a la influencia prolongada del ascetismo supersticioso. En las escuelas de las clases media y superior el asunto es aun peor. Hay servicios religiosos, y la ensenanza de la moralidad esta a cargo de los sacerdotes. Los sacerdotes, casi necesariamente, fallan en dos aspectos como maestros de moral. Condenan actos que no causan dano y perdonan otros que hacen mucho dano. Todos condenan las relaciones sexuales entre personas que no esten casadas, aunque se quieran, pero no esten seguros de que deseen vivir juntas toda su vida. La mayoria de ellos condena el control de los nacimientos. Ninguno de ellos condena la brutalidad de un marido que hace que su mujer muera de embarazos consecutivos. Yo conoci a un sacerdote de moda, cuya esposa habia tenido nueve hijos en nueve anos. Los medicos dijeron a la esposa que, si tenia otro hijo, moriria. Al ano siguiente tuvo otro hijo y murio. Nadie condeno al marido; siguio teniendo su beneficio y se caso de nuevo. Mientras los sacerdotes continuen perdonando la crueldad y condenando el placer inocente, solo pueden causar dano como guardianes de la moral de los jovenes.

Otro mal efecto de la supersticion en la educacion es la ausencia de instruccion acerca de la realidad sexual. Los hechos fisiologicos principales deberian ser ensenados Simple y naturalmente antes de la pubertad, en una epoca en que no son excitantes. En la pubertad deberian ensenarse los elementos de la moralidad sexual no supersticiosa. Se deberia ensenar a los muchachos que nada justifica el comercio sexual como no sea la mutua inclinacion. Esto es contrario a las ensenanzas de la Iglesia, que sostiene que, con tal de que el hombre y la mujer esten casados y el hombre desee otro hijo, el comercio sexual esta justificado por grande que sea la repugnancia de la esposa. A los muchachos se les deberia ensenar el respeto por la mutua libertad; hay que hacerles sentir que no hay nada que de a un ser humano derechos sobre otro, y que los celos y la posesion matan el amor. Se les debe ensenar que el traer al mundo un ser humano es un asunto muy serio, y que solo debe hacerse cuando el nino tiene perspectivas razonables de salud, buen medio y cuidados paternales. Pero se les debe ensenar tambien los metodos de control de la natalidad, para que los hijos nazcan solo cuando se los quiera. Finalmente, se les debe ensenar los peligros de las enfermedades venereas y tos metodos de su cura y prevencion. El aumento de la dicha humana que se puede esperar de la educacion sexual de esta clase es inconmensurable.

Deberia reconocerse que, no habiendo hijos, las relaciones sexuales son un asunto puramente particular, que no concierne al Estado ni a los vecinos. Ciertas formas de sexualidad que no dan lugar a hijos estan actualmente condenadas por la ley criminal: esto es puramente supersticioso, ya que ello solo afecta a las partes directamente interesadas. Cuando hay hijos, es un error suponer que en interes de ellos debe dificultarse el divorcio. El alcoholismo, la crueldad, la locura, hacen necesario el divorcio tanto en bien de los hijos como del marido o la mujer. La importancia peculiar que actualmente se da al adulterio es completamente irracional. Es evidente que hay muchas formas de mala conducta mas fatales para la dicha matrimonial que la infidelidad ocasional. La insistencia masculina en tener un hijo por ano, que de acuerdo con los convencionalismos no es crueldad, es la mas fatal de todas.

Las reglas morales no deben hacer imposible la dicha instintiva. Sin embargo, ese es un efecto de la monogamia estricta en una comunidad donde el numero de los dos sexos es muy desigual. Claro esta que, en esas circunstancias, se infringen las reglas morales. Pero cuando las reglas son tales que solo pueden obedecerse disminuyendo grandemente la dicha de la comunidad, y cuando es mejor que sean infligidas que observadas, es indudable que ha llegado el momento de cambiarlas. Si no se hace asi, mucha gente que ha estado procediendo de un modo contrario al publico interes se ve enfrentada con la inmerecida alternativa de la hipocresia o la deshonra. A la Iglesia no le importa la hipocresia, que es un halagador tributo a su poder; pero en otras partes ha sido reconocida como un mal que no debe infligirse tan ligeramente.

Aun mas danina que la supersticion teologica es la supersticion del nacionalismo, del deber que uno tiene para con su Estado, y con ninguno mas. Pero, en esta ocasion, no me propongo discutir el asunto mas alla de indicar que la limitacion a los compatriotas es contraria al principio del amor que reconocemos como constituyente de la vida buena. Tambien es, claro esta, contraria al propio interes ilustrado, ya que un nacionalismo exclusivo no conviene ni a las naciones victoriosas.

Otro de los aspectos en que nuestra sociedad sufre del concepto teologico del "pecado" es el trato a los criminales. El criterio de que los criminales son "malos" y "merecen" el castigo es un criterio que no puede apoyar una moralidad racional. Indudablemente, cierta gente hace cosas que la sociedad desea evitar, y hace bien en evitar en todo lo posible. El caso mas sencillo es el asesinato. Evidentemente, si una comunidad se mantiene unida para disfrutar sus placeres y ventajas, no podemos permitir que la gente se mate cuando sienta el impulso de ello. Pero este problema debe tratarse con un espiritu puramente cientifico. Debemos preguntar simplemente: ¿Cual es el mejor metodo de evitar el asesinato? De dos metodos igualmente eficaces de evitar el asesinato debe elegirse el que suponga menos dano para el matador. El dano para el matador es lamentable como lo es el dolor en una operacion quirurgica. Puede ser igualmente necesario, pero no es un tema de regocijo. El sentimiento de venganza llamado "indignacion moral" es solo una forma de crueldad. El sufrimiento que se hace padecer a un criminal tio esta justificado por la nocion del castigo vengativo. Si la educacion combinada con la benevolencia es igualmente eficaz resulta preferible; y es mas preferible aun si es mas eficaz. Claro que la prevencion del crimen y el castigo del crimen son dos cosas diferentes; el objeto de causar dolor a un criminal disuade presumiblemente. Si las prisiones fueran humanizadas de modo que el preso obtuviera una buena educacion por nada, la gente cometeria delitos con el fin de poder entrar en ellas. Sin duda, la prision tiene que ser menos agradable que la libertad; pero el mejor modo de asegurar este resultado es hacer que la libertad sea mas agradable de lo que es actualmente. No deseo, sin embargo, embarcarme en el tema de la Reforma Penal. Meramente deseo sugerir que se debe tratar al criminal como al apestado. Los dos son un peligro publico, los dos tienen que estar privados de la libertad hasta que dejen de ser un peligro. Pero el apestado es un objeto de simpatia y conmiseracion, mientras que el criminal es un objeto de execracion. Esto es completamente irracional. Y a causa de esta diferencia de actitud nuestras prisiones tienen mucho menos exito en curar las tendencias criminales que los hospitales en curar la enfermedad.




IV. Salvacion: individual y social




Uno de los defectos de la religion tradicional es su individualismo, y este defecto pertenece tambien a la moralidad asociada con ella. Tradicionalmente, la vida religiosa era, por asi decirlo, un dialogo entre el alma y Dios. Obedecer la voluntad de Dios era virtud; y esto era posible para el individuo sin tener en cuenta el estado de la comunidad. Las sectas protestantes desarrollaron la idea de "hallar la salvacion" pero ella estuvo siempre presente en la ensenanza cristiana. Este individualismo del alma tuvo su valor en ciertas fases de la historia, pero en el mundo moderno necesitamos mas un concepto social del bien que un concepto individual. En el presente capitulo quiero considerar como esto afecta nuestro concepto de la vida buena.

El cristianismo surgio en el Imperio Romano entre poblaciones totalmente privadas de poder politico, cuyos Estados nacionales habian sido destruidos y se habian unido formando un vasto conglomerado impersonal. Durante los tres primeros siglos de la era cristiana los individuos que adoptaron el cristianismo no pudieron alterar las instituciones sociales o politicas bajo las cuales vivian, aunque estaban profundamente convencidos de que eran malas. En esas circunstancias, era natural que adoptasen la creencia de que un individuo podia ser perfecto en un mundo imperfecto y que la vida buena no tiene nada que ver con este mundo. Lo que quiero decir se ve claramente comparandolo con la Republica de Platon. Cuando Platon quiso describir la vida buena describio una comunidad total, no un individuo; lo hizo con el fin de definir la justicia, que es un concepto esencialmente social. Estaba acostumbrado a la ciudadania de una republica, y la responsabilidad politica era algo que daba por sentado. Con la perdida de la libertad griega viene el estoicismo, que es semejante al cristianismo y, contrariamente a Platon, tiene un concepto individual de la vida buena.

Nosotros, que pertenecemos a grandes democracias, hallariamos una moralidad mas apropiada en la libre Atenas que en la despotica Roma Imperial. En la India, donde las circunstancias politicas son muy similares a las de Judea en la epoca de Cristo, hallamos que Gandhi predica una moralidad muy semejante a la cristiana, siendo castigado por ello por los cristianizados sucesores de Poncio Pilatos. Pera los nacionalistas indios mas extremos no se contentan con la salvacion individual: quieren la salvacion nacional. En esto han adoptado el criterio de las libres democracias occidentales. Quiero sugerir algunos aspectos en los cuales este criterio, debido a las influencias cristianas, no es lo bastante audaz y consciente, sino que esta aun limitado por la creencia en la salvacion individual.

La vida buena, tal como la concebimos, exige una multitud de condiciones sociales y no se puede realizar sin ellas. La vida buena, decimos, es una vida inspirada en el amor y guiada por el conocimiento. El conocimiento requerido puede existir solo donde los gobiernos o los millonarios se dedican a su descubrimiento y difusion. Por ejemplo, la extension del cancer es alarmante: ¿que vamos a hacer acerca de ello? Por el momento, nadie puede responder a la pregunta por falta de conocimiento; y el conocimiento no va a surgir, como no sea por medio de fundaciones dedicadas a la investigacion. Igualmente, el conocimiento de la "ciencia, la historia, la literatura y el arte deberia estar abierto a todos los que lo deseasen; esto requiere complicadas

disposiciones de parte de las autoridades publicas, y no puede lograrse mediante la conversion religiosa. Luego esta el comercio exterior, sin el cual la mitad de los habitantes de Gran Bretana se moririan de hambre; y si nos estuvieramos muriendo de hambre, muy pocos de nosotros viviriamos una vida buena. No se necesita multiplicar los ejemplos. Lo importante es que, en todo lo que diferencia una vida buena de una mala, el mundo es una unidad, y el hombre que pretende vivir independientemente es un parasito, consciente o inconsciente.

La idea de la salvacion individual, con que los primeros cristianos se consolaron de su sujecion politica, se hace imposible en cuanto escapemos a un estrecho concepto de la vida buena. En el concepto cristiano ortodoxo la vida buena es la vida virtuosa, y la virtud consiste en la obediencia a la voluntad de Dios, y la voluntad de Dios se revela a cada individuo por la voz de su conciencia. Es el concepto de los hombres sometidos a un despotismo extranjero. La vida buena supone mas cosas que la virtud: inteligencia, por ejemplo. Y la conciencia es la guia mas falaz, ya que consiste en vagas reminiscencias de preceptos oidos en la infancia, de modo que nunca va mas alla de la sabiduria de la madre o del aya de su poseedor. Para vivir una buena vida, en su pleno sentido, un hombre necesita tener una buena educacion, amigos, amor, hijos (si los desea), una renta suficiente para no tener miseria ni angustias, buena salud y un trabajo interesante. Todas estas cosas, en varios grados, dependen de la comunidad, y los acontecimientos politicos las fomentan o las estorban. La vida buena tiene que ser vivida en una buena sociedad, y de lo contrario no es posible. Este es el defecto fundamental del ideal aristocratico. Ciertas cosas buenas, como el arte, la ciencia y la amistad, pueden florecer muy bien en una sociedad aristocratica. Existieron en Grecia, con una base de esclavitud; existen entre nosotros, con una base de explotacion. Pero el amor, en forma de simpatia, o benevolencia, no puede existir libremente en una sociedad aristocratica. El aristocrata tiene que convencerse de que el esclavo, el proletario, o el hombre de color son de arcilla inferior y de que sus padecimientos carecen de importancia. Actualmente, los cultos caballeros ingleses azotan con tanta crueldad a los africanos que estos mueren despues de horas de angustia indecible. Aun cuando estos caballeros sean bien educados, artistas y admirables conversadores, no puedo reconocer que vivan una vida buena. La naturaleza humana impone cierta limitacion de la compasion, pero no hasta tal extremo. En una sociedad democratica solo un maniaco procederia de este modo. La limitacion de la compasion que supone el ideal aristocratico es su condenacion. La salvacion es un ideal aristocratico, porque es individualista. Por esta razon, tambien, la idea de la salvacion personal, de cualquier modo que se interprete y difunda, no puede servir para la definicion de la vida buena.

Otra caracteristica de la salvacion es que procede de un cambio catastrofico, como la conversion de San Pablo. Los poemas de Shelley nos proporcionan una ilustracion de este concepto, aplicado a las sociedades; llega un momento en que todos se convierten, huyen los "anarquistas" y "comienza de nuevo la gran epoca del mundo". Puede decirse que un poeta es una persona sin importancia, cuyas ideas son intrascendentes. Pero yo estoy persuadido de que una gran proporcion de lideres revolucionarios tienen ideas extremadamente semejantes a las de Shelley. Han pensado que la miseria, la crueldad y la degradacion se debian a los tiranos, los sacerdotes, los capitalistas o los alemanes, y que si estas fuentes del mal eran derrocadas habria un cambio general y todos vivirian felices de alli en adelante. Con estas creencias han estado dispuestos a "hacer la guerra a la guerra". Los que sufrieron la muerte o la derrota fueron relativamente afortunados; los que tuvieron la desgracia de salir victoriosos fueron, reducidos al cinismo o a la desesperacion por el fracaso de sus esperanzas. La ultima fuente de estas esperanzas era la doctrina cristiana de la conversion catastrofica como el camino de la salvacion.

No quiero sugerir que las revoluciones no sean nunca necesarias, sino que no constituyen atajos al milenio. No hay atajos de la vida buena, ya individual o social. Para hacer una vida buena tenemos que desarrollar la inteligencia, el dominio de nosotros mismos y la compasion. Es un asunto cuantitativo, un asunto de mejora gradual, de aprendizaje temprano, de experimento educacional. Solo la impaciencia inspira la creencia en la posibilidad de una mejora subita. El mejoramiento gradual posible, los metodos por los cuales puede lograrse, son de incumbencia de la ciencia futura. Pero ahora puede decirse algo. Algo de lo que puede decirse tratare de indicarlo en un capitulo final.




V. Ciencia y felicidad




El fin del moralista es mejorar la conducta del hombre. Es una ambicion laudable, ya que la conducta humana es, en la mayoria, deplorable. Pero no puedo celebrar al moralista ni por las mejoras particulares que desea ni por los metodos con que espera lograrlas. Su metodo ostensible es la exhortacion moral; su metodo real (si es ortodoxo) es un sistema de premios y castigos economicos. El primero no efectua nada permanente o importante; la influencia de los sacerdotes que tratan de despertar la fe, desde Savonarola en adelante, ha sido siempre muy transitoria. El ultimo —los premios y los castigos—, tiene un efecto muy considerable. Hacen que un hombre, por ejemplo, prefiera casuales prostitutas a una querida casi permanente, porque es necesario adoptar el metodo que se oculta con mas facilidad. Asi, se mantiene una profesion muy peligrosa y se asegura el prevalecimiento de las enfermedades venereas. Estos no son los objetos que desea el moralista y, como este es anticientifico, no advierte que tales son los objetos que realmente logra, ¿Hay algo mejor que sustituya a esta mezcla anticientifica de sermones y sobornos? Yo creo que si.

Los actos del hombre son daninos ya por ignorancia o por malos deseos. Los "malos" deseos, cuando hablamos desde un punto de vista social, pueden ser definidos como los tendientes a frustrar los deseos de otros o. mas exactamente los que frustran mas deseos de los que facilitan. No es necesario insistir acerca de los danos que nacen de la ignorancia; en este caso todo lo que se necesita es un conocimiento mayor, de modo que el camino de mejorar esta en la investigacion y en la educacion. Pero el dano que nace de los malos deseos es un asunto un poco mas complicado.

En el hombre y la mujer medios hay una cierta cantidad de malevolencia activa, una mala voluntad, especial dirigida contra los enemigos particulares, y un placer general impersonal por las desdichas de los otros. Se acostumbra ocultar esto con frases amables; la mitad de la moral convencional esta dedicada a ocultarlo. Pero hay que tener esto en cuenta si se quiere lograr el fin de los moralistas de mejorar nuestros actos. Ello se demuestra en mil modos grandes y chicos: en la alegria con que la gente repite y cree en el escandalo, en el mal trato dado a los criminales a pesar de las claras pruebas de que un buen trato contribuiria mas a reformarlos, en la increible barbarie con que los blancos tratan a los negros, y en el gusto con que las mujeres ancianas y los sacerdotes recomiendan el servicio militar a los jovenes cuando hay guerra. Incluso los ninos son objeto de una desenfrenada crueldad: David Copperfield y Oliver Twist no son imaginarios. Esta malevolencia activa es el peor aspecto de la naturaleza humana y uno de los que es mas necesario cambiar para que el mundo sea mas feliz. Probablemente esta causa tiene mas que ver con la guerra que todas las consecuencias economicas y politicas juntas.

Dado el problema de la prevencion de la malevolencia ¿como vamos a tratarlo? Primero hay que entender las causas, que son, a mi entender, en parte sociales y en parte fisiologicas. El mundo, ahora como antes, esta basado en una competicion de vida o muerte; lo que se disputaba en la guerra era que ninos, si los alemanes o los aliados, debian morir de hambre y de miseria. (Aparte de la malevolencia en ambos lados, no habia la menor razon para que ninguno muriera de hambre.) La mayoria de la gente esta acosada por el miedo a la ruina; esto es especialmente verdad en la gente que tiene hijos. Los ricos temen que los bolcheviques confisquen sus riquezas; los pobres temen perder su trabajo o su salud. Todos estan dedicados a la frenetica busqueda de la "seguridad" e imaginan que ella puede lograrse manteniendo sometidos a los enemigos potenciales. En los momentos de panico la crueldad se extiende y se hace mas atroz. Los reaccionarios de todas partes apelan al miedo: en Inglaterra, al miedo al bolchevismo; en Francia, al miedo a Alemania; en Alemania, al miedo a Francia. Y el unico efecto de estas apelaciones es aumentar el peligro contra el cual quieren protegerse.

Por lo tanto, uno de los principales cuidados del moralista cientifico es combatir el miedo. Esto puede hacerse de dos modos: aumentando la seguridad y cultivando el valor. Hablo del miedo como de una pasion irracional, no de la prevision racional de una posible desgracia. Cuando un teatro se incendia, el hombre racional previene el desastre tan claramente como el hombre que sufre de panico, pero adopta metodos que disminuyen el desastre, mientras que el hombre atacado de panico lo aumenta. Desde 1914, Europa ha sido como un publico atacado de panico en un teatro incendiado; lo que se necesita es calma, indicaciones autorizadas para salir sin pisotearse. La epoca victoriana, a pesar de toda su farsa, fue un periodo de rapido progreso, porque los hombres estaban dominados por la esperanza, en lugar del miedo. Si hemos de tener nuevamente progreso, tenemos que estar de nuevo dominados por la esperanza.

Todo lo que aumenta la seguridad general disminuye la crueldad. Esto se aplica a la prevencion de la guerra, ya mediante la Sociedad de Naciones, ya por otro organismo; a la prevencion de la miseria; a una mejor salud mediante las mejoras en medicina, higiene y sanidad; y a todos los medios de disminuir los terrores que acechan en los abismos de la mente humana y que emergen como pesadillas durante el sueno. Pero no se puede lograr nada tratando de hacer Segura una porcion de la humanidad a expensas de otra porcion: los franceses a expensas de los alemanes, los capitalistas a expensas de los jornaleros, los blancos a expensas de los amarillos, etc. Tales metodos solo aumentan el terror del grupo dominante, por miedo a que el justo resentimiento haga rebelarse a los oprimidos. Solo la justicia puede dar seguridad; y por "justicia" entiendo el reconocimiento de la igualdad de derechos en todos los seres humanos.

Ademas de los cambios sociales destinados a dar seguridad, hay otros medios mas directos destinados a disminuir el miedo, a saber, mediante un regimen destinado a aumentar el valor. Debido a la importancia del valor en la batalla, los hombres descubrieron pronto modos de aumentarlo mediante la educacion y la dieta: por ejemplo, el comer carne humana se consideraba util. Pero el valor militar era prerrogativa de la casta directora: los espartanos debian tenerlo mas que los ilotas, los oficiales britanicos mas que los soldados indios, los hombres mas que las mujeres, etc. Durante siglos se considero el valor como privilegio de la aristocracia. Todo aumento del valor en la casta dirigente se empleaba para aumentar las cargas de los oprimidos y, por lo tanto, para aumentar el motivo del miedo en los opresores y no disminuir asi las causas de la crueldad. Hay que democratizar el valor para que haga humanos a los hombres.

Hasta cierto punto, el valor ha sido ya democratizado por los acontecimientos recientes. Las sufragistas demostraron que poseian tanto valor como el mas valiente de los hombres; esta demostracion fue esencial para que conquistasen el voto. El soldado raso necesita en la guerra tanto valor como un capitan o un teniente y mucho mas que un general; esto contribuyo en gran parte a su falta de servilismo despues de la desmovilizacion. Los bolcheviques, que se proclaman campeones del proletariado, no estan faltos de valor, digase lo que se quiera de ellos; lo prueba su historial prerrevolucionario. En el Japon, donde antiguamente el samurai tenia el monopolio del ardor marcial, la conscripcion trajo la necesidad del valor a toda la poblacion masculina. Asi, entre todas las grandes potencias durante los ultimos cincuenta anos se ha hecho mucho para que el valor no fuese un monopolio aristocratico: si no fuera asi, el peligro de la democracia seria mucho mayor de lo que es.

Pero el valor en la lucha no es, en modo alguno, la unica forma, ni siquiera, quizas, la mas importante. Hay valor en enfrentarse con la pobreza, en hacer frente a las burlas, en hacer frente a la hostilidad del propio rebano. En estas cosas, los soldados mas valientes suelen tener una deficiencia lamentable. Y sobre todo esta el valor de pensar con calma y racionalmente frente al peligro, y dominar el impulso del miedo o la rabia panicos. Hay cosas que la educacion puede ayudar a proporcionar. Y la ensenanza de toda forma de valor se facilita mediante la buena salud, el buen fisico, la nutricion adecuada, y el libre juego de los impulsos vitales fundamentales. Quizas las causas fisiologicas del valor podrian ser descubiertas comparando la sangre de un gato con la de un conejo. Probablemente no hay limite al que la ciencia no pueda llegar en lo respectivo a aumentar el valor, por ejemplo, con la experiencia del peligro, la vida atletica y la dieta adecuada. Todas estas cosas las disfrutan hasta cierto punto los muchachos de la clase alta, pero, en general, son la prerrogativa de la riqueza. El valor fomentado en las clases pobres es un valor bajo las ordenes, no la clase de valor que supone iniciativa y caudillaje. Cuando las cualidades que ahora confieren caudillaje se hagan universales no habra ya conductores ni conducidos y la democracia sera realizada al fin.

Pero el miedo no es la unica fuente de malevolencia: la envidia y la decepcion tienen tambien su parte. La envidia de los lisiados y jorobados es una proverbial fuente de malignidad, pero otras desgracias producen tambien resultados similares. El hombre o la mujer que han sido frustrados sexualmente suelen estar llenos de envidia; esto generalmente toma la forma de condena moral de los mas afortunados. Gran parte de la fuerza de los movimientos revolucionarios se debe a la envidia a los ricos. Los celos son, claro esta, una forma especial de envidia: envidia del amor. Los viejos con frecuencia envidian a los jovenes; cuando es asi, suelen tratarlos con crueldad.

No hay, que yo sepa, modo de evitar la envidia, como no sea hacer mas plenas y dichosas las vidas de los envidiosos, y fomentar en la juventud la idea de las empresas colectivas en lugar de la competencia. Las peores formas de la envidia son las de los que no han tenido una vida plena en lo respectivo al matrimonio, los hijos o la carrera. Tales desdichas pueden evitarse en la mayoria de los casos mediante instituciones sociales mejores. Sin embargo, hay que reconocer que suele quedar un residuo de envidia. Hay muchos casos en la historia de generales tan envidiosos el uno del otro que han preferido la derrota a realzar la reputacion del colega. Dos politicos del mismo partido, o dos artistas de la misma escuela, casi seguramente tienen celos el uno del otro. En tales casos, solo queda disponer, en todo lo posible, que cada competidor no pueda danar al otro, y solo sea capaz de ganar mediante la superioridad de su merito. Los celos que un artista tiene de su rival generalmente causan poco dano, ya que el unico medio eficaz de darles salida es pintar cuadros mejores que el otro, pues no cabe la posibilidad de destruir los cuadros del rival afortunado. Cuando la envidia es inevitable debe ser usada corno un estimulo de los propios esfuerzos, no para frustrar los esfuerzos de los rivales.

Las posibilidades de la ciencia en lo relativo a aumentar la dicha humana no estan limitadas a disminuir los aspectos de la naturaleza humana que contribuyen a la mutua derrota y que, por lo tanto, llamamos "malos". Probablemente no hay limite en lo que la ciencia puede hacer para aumentar la excelencia positiva. La salud ha sido ya grandemente aumentada; a pesar de las lamentaciones de los que idealizan el pasado, vivimos mas y tenemos menos enfermedades que cualquier clase o nacion del siglo XVIII. Con un poco mas de aplicacion del conocimiento que poseemos ya, podriamos ser mas sanos de lo que somos. Y es probable que los futuros descubrimientos aceleraran enormemente este proceso.

Hasta ahora, la ciencia fisica es la que ha tenido mayor efecto sobre nuestras vidas, pero la fisiologia y la psicologia del futuro van a ser mas potentes con toda probabilidad. Cuando hayamos descubierto hasta que punto nuestro caracter depende de las condiciones fisiologicas podremos, si queremos, producir mucho mas el tipo de ser humano que admiramos. La inteligencia, la capacidad artistica, la benevolencia, todas estas cosas pueden ser indudablemente aumentadas por la ciencia.[6] No parece haber limite en lo que podria hacerse para construir un mundo bueno si los hombres usaran la ciencia prudentemente. En otro lugar he expresado mis temores de que los hombres no supieran usar bien del poder derivado de la ciencia. En este momento me preocupa el bien que podrian hacer los hombres si quisieran, no la cuestion de si van a preferir hacer el mal.

Hay una cierta actitud acerca de la aplicacion de la ciencia a la vida humana con la que yo simpatizo, aunque, en ultimo analisis, no estoy de acuerdo con ella. Es la actitud de los que temen todo lo que no es "natural". Rousseau es, claro esta, el protagonista de este criterio en Europa. En Asia, Lao-Tse expuso tales ideas de un modo mas persuasivo, y 2.400 anos antes. Creo que hay una mezcla de verdad y mentira en la admiracion de la "naturaleza" que es importante aclarar. Para empezar, ¿que es lo "natural"? Hablando en terminos generales, todo a lo que se esta acostumbrado desde la ninez. Lao-Tse protesta contra los caminos, los coches y las embarcaciones, cosas que probablemente eran desconocidas en el pueblo donde nado. Rousseau estaba acostumbrado a tales cosas y no las consideraba como contrarias a la naturaleza. Pero sin duda habria execrado los ferrocarriles si hubiera vivido hasta verlos. Los vestidos y las comidas son demasiado antiguos para que los denuncien la mayoria de los apostoles de la naturaleza, aunque protestan contra las innovaciones en ambos. El control de la natalidad se considera malo por la gente que tolera el celibato, porque lo primero es una nueva violacion de la naturaleza y lo ultimo una violacion antigua. En todos estos aspectos, los que predican la "naturaleza" son inconsecuentes y. uno se siente tentado a mirarlos como meros conservadores.

Sin embargo, puede decirse algo en su favor. Tomemos por ejemplo las vitaminas, cuyo descubrimiento ha producido una reaccion en favor de los alimentos "naturales". Sin embargo, parece que se pueden obtener vitaminas del aceite de higado de bacalao y de la luz electrica, que no son ciertamente parte de la dieta "natural" del ser humano. Este caso ilustra el que, cuando no hay conocimiento, se puede causar un inesperado dano mediante un nuevo alejamiento de la naturaleza; pero cuando se llega a un entendimiento del mal, este generalmente se remedia con una nueva artificialidad. Con respecto a nuestro ambiente fisico y a los medios fisicos de complacer nuestros deseos, no creo que la doctrina de la "naturaleza" justifique nada, aparte de una cierta prudencia experimental en la adopcion de nuevos expedientes. Los vestidos, por ejemplo, son contrarios a la naturaleza y necesitan estar complementados por alguna otra practica antinatural, a saber, el lavado, para que no traigan enfermedades. Pero las dos practicas juntas hacen al hombre mas sano que el salvaje, que las huye.

Hay algo mas que decir acerca de la "naturaleza" en el reino de los deseos humanos. El obligar a un hombre, a una mujer o a un nino a una vida que frustra sus mas fuertes deseos es a la vez cruel y peligroso; en este sentido, una vida de acuerdo con la "naturaleza" debe recomendarse con ciertos requisitos. No hay nada mas artificial que un ferrocarril subterraneo, pero no se violenta la naturaleza de un nino cuando se le hace viajar en el; por el contrario, casi todos loa ninos hallan encantadora la experiencia. Las artificialidades que satisfacen los deseos de los seres humanos ordinarios son buenas, cuando son iguales las otras cosas. Pero no se dice nada de los modos de vida que son artificiales en el sentido de estar impuestos por la autoridad o la necesidad economica. Tales modos de vida son, sin duda, necesarios, hasta cierto punto, en la actualidad; los viajes por mar serian muy dificiles si no hubiera fogoneros a bordo. Pero las necesidades de esta clase son lamentables y debemos buscar medios de evitarlas. Una determinada cantidad de trabajo no es algo para quejarse; en realidad, de nueve casos por cada diez, hace al hombre mas feliz que la completa ociosidad. Pero la cantidad y clase de trabajo que la mayoria de la gente tienen que hacer ahora es un mal grave; especialmente malo es la condena perpetua a la rutina. La vida no debe ser regulada con exceso ni metodica; nuestros impulsos, cuando no son positivamente destructores o daninos para los demas, deben tener en lo posible un libre juego; es necesario que haya lugar para la aventura. Debemos respetar la naturaleza humana porque nuestros impulsos y deseos constituyen nuestra felicidad. Es inutil dar a los hombres algo que se considera "bueno" abstractamente; tenemos que darles algo que deseen o necesiten, si queremos acrecentar su dicha. La ciencia tiene que aprender con el tiempo a moldear nuestros deseos de modo que no choquen con los de otra gente hasta el punto en que lo hacen ahora; entonces podremos satisfacer una mayor proporcion de nuestros deseos. En ese sentido, pero solo en ese sentido, nuestros deseos se habran hecho "mejores". Un solo deseo no es mejor ni peor, considerado aisladamente, que cualquier otro; Peru un grupo de deseos es mejor que otro grupo si todos los del primer grupo pueden ser satisfechos simultaneamente, mientras que los del segundo grupo son incompatibles con otros. Por esta razon, el amor es mejor que el odio.

Respetar la naturaleza fisica es una necedad; la naturaleza fisica debe estudiarse con el fin de que sirva en todo lo posible a los fines humanos, pero eticamente no es buena ni mala. Y cuando la naturaleza fisica y la naturaleza humana se influyen mutuamente, como en la cuestion de la poblacion, no hay necesidad de cruzarse de brazos en adoracion pasiva y aceptar la guerra, la peste y el hambre como los unicos medios de solucionar la fecundidad excesiva. Los teologos dicen: es malo, en este asunto, aplicar la ciencia al aspecto divino del problema; tenemos que aplicar la moral al aspecto humano y practicar la abstinencia. Aparte del hecho de que todos, incluso los sacerdotes, saben que su consejo no se sigue, ¿por que ha de ser malo resolver la cuestion de la poblacion adoptando los medios fisicos para evitar la concepcion? No hay ninguna respuesta, como no sea una basada en dogmas anticuados. Y, claramente, la violencia a la naturaleza patrocinada por los teologos es por lo menos tan grande como la que supone el control de la natalidad. Los teologos prefieren la violencia a la naturaleza humana, que, cuando se practica triunfalmente, supone desdicha, envidia, la tendencia a la persecucion y con frecuencia la locura. Yo prefiero una "violencia" a la naturaleza fisica de la misma clase, que la que supone la maquina de vapor y el uso del paraguas. Este ejemplo muestra lo ambigua e incierta que es la aplicacion del principio de que debemos seguir la "naturaleza".

La naturaleza, incluso la naturaleza humana, cesaran cada vez mas de ser un dato absoluto; cada vez mas se convertira en lo que ha hecho de ella la manipulacion cientifica. La ciencia puede, si quiere, facilitar que nuestros nietos vivan una vida buena, dandoles conocimiento, dominio de si mismos y caracteres que produzcan armonia en lugar de luchas. En la actualidad ensena a nuestros hijos a matarse entre si porque muchos hombres de ciencia estan dispuestos a sacrificar el futuro de la humanidad a su momentanea prosperidad. Pero esta fase pasara cuando los hombres hayan adquirido el mismo dominio sobre sus pasiones que tienen ya sobre las fuerzas fisicas del mundo exterior. Entonces, por fin, habremos conquistado nuestra libertad.





4

¿Sobrevivimos a la muerte[7]?





Antes de que podamos discutir provechosamente si continuamos existiendo despues de la muerte, conviene aclarar en que sentido un hombre es la misma persona que fue ayer. Los filosofos solian pensar que habia sustancias definidas, el alma y el cuerpo, cada una de las cuales duraba de dia a dia; que un alma, una vez creada, continuaba existiendo por Siempre, mientras que el cuerpo cesaba temporalmente desde la muerte hasta la resurreccion del mismo.

La parte de esta doctrina que concierne a la vida presente es casi seguramente falsa. La materia del cuerpo cambia continuamente mediante los procesos de la nutricion y el desgaste. Aun cuando esto no fuera asi, en la fisica los atomos ya no se consideran dotados de una existencia continua; no tiene sentido el decir: este es el mismo atomo que existia hace unos pocos minutos. La continuidad de un cuerpo es un asunto de apariencia y de conducta, no de sustancia.

Lo mismo se aplica a la mente. Pensamos, sentimos y actuamos, pero no hay, ademas de los pensamientos, sentimientos y acciones, una entidad simple, la mente o el alma, que haga o sufra estas cosas. La continuidad mental de una persona es una continuidad de habito y de memoria: ayer habia una persona cuyos sentimientos recuerdo, y a esa persona la considero como mi yo de ayer; pero, en realidad, mi yo de ayer, ere solo ciertos sucesos mentales, recordados ahora y considerados como parte de la persona que los recuerda. Todo lo que constituye una persona es una serie de experiencias unidas por la memoria y por ciertas similitudes que llamamos habito. Si, por lo tanto, hemos de creer que una persona sobrevive a la muerte, tenemos que creer que todos los recuerdos y costumbres que constituyen la persona continuaran exhibiendose en una nueva serie de acontecimientos.

Nadie puede probar que esto no va a suceder. Pero es facil ver que es muy improbable. Nuestros recuerdos y nuestros habitos estan unidos a la estructura del cerebro, del mismo modo que un rio esta unido a la estructura del cauce. El agua del rio cambia siempre, pero sigue el mismo curso porque las lluvias anteriores han abierto un canal. Igualmente los acontecimientos anteriores han abierto un canal en el cerebro y nuestros pensamientos corren a lo largo de dicho canal. Esta es la causa de los recuerdos y de los habitos mentales. Pero el cerebro, como estructura, se disuelve con la muerte, y por lo tanto es de esperar que la memoria se disuelva tambien. No hay mas razon para pensar lo contrario que el esperar que un rio siga su mismo curso despues de que un terremoto haya levantado una montana donde solia haber un valle.

Toda memoria y, por lo tanto (se podria decir), todas las mentes, dependen de una propiedad que es muy notable en ciertas clases de estructuras materiales, pero que existe poco, si es que existe, en otras clases. Es la propiedad de formar habitos como resultado de sucesos similares frecuentes. Por ejemplo: una luz brillante hace que se contraigan las pupilas de los ojos; y si repetidamente se pasa una luz ante los ojos de un hombre y al mismo tiempo se hace sonar un gong, finalmente, solo el sonido del gong hara que se contraigan sus pupilas. Esto ocurre con el cerebro y el sistema nervioso, es decir, con una cierta estructura material. Se vera que hechos exactamente iguales explican nuestra respuesta al lenguaje y nuestro uso de el, los recuerdos y las emociones que estos despiertan, nuestra conducta moral o inmoral y, en realidad, todo lo que constituye nuestra personalidad mental, excepto la parte determinada por la herencia. La parte determinada por la herencia pasa a la posteridad, pero no puede, en el individuo, sobrevivir a la desintegracion del cuerpo. Asi, tanto las partes heredadas como las adquiridas de una personalidad estan de acuerdo con nuestra experiencia, unidas con las caracteristicas de ciertas estructuras corporales. Todos sabemos que la memoria puede quedar destruida por una lesion del cerebro, que una persona virtuosa puede hacerse viciosa mediante la encefalitis letargica, y que un nino inteligente se puede volver idiota por la carencia de yodo. En vista de tales hechos familiares, parece poco probable que la mente sobreviva a la destruccion total de la estructura del cerebro que ocurre con la muerte.

No son los argumentos racionales sino las emociones lo que hace creer en la vida futura.

La mas importante de estas emociones es el miedo a la muerte, util instintiva y biologicamente. Si de veras creyesemos en la vida futura, cesariamos completamente de temer a la muerte. Los efectos serian curiosos, y probablemente deplorables para la mayoria de nosotros. Pero nuestros antepasados humanos y subhumanos lucharon con sus enemigos y los exterminaron a traves de muchas edades geologicas, enriqueciendose con el valor; por lo tanto, es una ventaja de los vencedores en la lucha por la vida el poder, en ciertas ocasiones, vencer el natural miedo de la muerte. Entre los salvajes y los animales la pugnacidad instintiva basta para este fin; pero, en una cierta fase de desarrollo, como probaron primeramente los mahometanos, la creencia en el Paraiso tiene considerable valor militar como refuerzo de la belicosidad natural. Por lo tanto, debemos admitir que los militaristas tienen razon al fomentar la creencia en la inmortalidad, suponiendo siempre que esta creencia no se haga tan profunda que cause indiferencia por los asuntos mundanales.

Otra emocion que fomenta la creencia en la supervivencia es la admiracion de la excelencia del hombre. Como dice el obispo de Birmingham: "Su mente es un instrumento superior a todo cuanto habia aparecido antes que el; conoce el bien y el mal. Puede construir la Abadia de Westminster, puede construir un aeroplano, puede calcular la distancia del sol... Entonces, ¿puede el hombre perecer enteramente en la muerte? Ese instrumento incomparable, su mente, ¿se desvanece al cesar la vida?"

El Obispo pasa a argüir que "el universo ha sido hecho y esta gobernado por un proposito inteligente" y que seria una falta de inteligencia el haber hecho al hombre para que pereciera.

Hay muchas respuestas a este argumento. En primer lugar, se ha hallado, en la investigacion cientifica de la Naturaleza, que la intrusion de valores esteticos o morales, ha sido siempre un obstaculo para el descubrimiento. Solia pensarse que los cuerpos celestes tenian que moverse en circulos, porque el circulo es la curva mas perfecta; que las especies tenian que ser inmutables, porque Dios solo creaba lo perfecto y, por lo tanto, no habia necesidad de mejora; que no debian combatirse las epidemias como no fuera mediante el arrepentimiento, porque eran un castigo del pecado, etc. La naturaleza es indiferente a nuestros valores, y solo puede ser entendida ignorando nuestros conceptos del bien y del mal. El universo puede tener un fin, pero nada de lo que nosotros sabemos sugiere que, de ser asi, ese proposito tiene alguna semejanza con los nuestros.

En esto no hay nada sorprendente. El doctor Barnes nos dice que el Hombre "conoce el bien y el mal". Pero en realidad, como demuestra la antropologia, los conceptos que el hombre ha tenido del bien y del mal han variado de tal manera que ninguno de ellos ha sido permanente. Por lo tanto, no podemos decir que el hombre conoce el bien y el mal, sino solo que algunos hombres lo conocen. ¿Que hombres? Nietzsche argüia en favor de una etica profundamente distinta de la cristiana, y algunos gobiernos poderosos han aceptado sus ensenanzas. Si el conocimiento del bien y del mal es un, argumento en favor de la inmortalidad, tenemos que decidir primero si creer en Cristo o en Nietzsche, y luego declarar que los cristianos son inmortales, pero que Hitler y Mussolini no lo son y viceversa. La decision se hara obviamente en el campo de batalla, no en el estudio. Los que tengan el mejor gas venenoso tendran la etica del futuro y por lo tanto seran los inmortales.

Nuestros sentimientos y creencias acerca del bien y del mal son, como todo lo demas que hay en torno a nosotros, hechos naturales desarrollados en la lucha por la existencia y que no tienen ningun origen divino o sobrenatural. En una de las fabulas de Esopo, un leon ve cuadros de hombres cazando leones y advierte que, si el los hubiera pintado, los leones estarian cazando hombres. El hombre, dice el doctor Barnes, es un ser superior porque puede construir aeroplanos. Hace un tiempo habia una cancion popular acerca del talento de las moscas que andaban boca abajo por el techo, con el estribillo: "¿Podria hacerlo Lloyd George? ¿Podria hacerlo Mr. Baldwin? ¿Podria hacerlo Ramsay Macdonald? ¡no!" Con esta base se podria construir un argumento por una mosca de mente teologica, argumento que, sin duda, hallarian muy convincente la mayoria de las moscas.

Ademas, solo cuando pensamos abstractamente tenemos una opinion tan alta del hombre. De los hombres, en concreto, la mayoria de nosotros piensa muy mal. Los estados civilizados gastan mas de la mitad de sus ingresos en matar a los ciudadanos de los otros estados. Consideremos la larga historia de las actividades inspiradas por el fervor moral: los sacrificios humanos, las persecuciones de herejes, las cazas de brujas, los pogroms, hasta que se llega al exterminio en gran escala por medio de gases venenosos, que al menos uno de los colegas episcopales del doctor Barnes parece patrocinar, ya que sostiene que el pacifismo es anticristiano. ¿Son estas abominaciones, y las doctrinas eticas que las inspiran, realmente prueba de un Creador inteligente? ¿Y podemos realmente desear que los hombres que las practicaron vivan eternamente? El mundo en que vivimos puede ser entendido como resultado de la confusion y el accidente; pero, si es el resultado de un proposito deliberado, el proposito tiene que haber sido el de un demonio. Por mi parte, encuentro el accidente una hipotesis menos penosa y mas verosimil.





5

¿Parece, senora? No, es[8]





La filosofia, en los dias en que era aun gorda y prospera, prometia a sus adeptos diversos e importantes servicios. Les ofrecia el consuelo en la adversidad, la explicacion en la dificultad intelectual, la guia en la perplejidad moral. No es de extranar que el Hermano Menor, cuando se le presento un ejemplo de sus usos, exclamase con el entusiasmo de la juventud:

¡Que encantadora es la divina Filosofia!



No es aspera y cenuda como suponen los necios,



Sino musical como el laud de Apolo.



Pero esos dichosos dias han pasado. La filosofia, mediante las lentas victorias de su propia descendencia, se ha visto obligada a renunciar, una por una, a sus altas pretensiones. Las dificultades intelectuales, en su mayoria, han sido adquiridas por la ciencia; las ansiosas pretensiones de la filosofia, en relacion con las pocas preguntas excepcionales que aun trata de contestar, se miran por la mayoria de la gente como un resto medieval, y estan siendo rapidamente transferidas a la rigida ciencia de F. W. H. Myers. Las perplejidades morales —que hasta hace poco los filosofos asignaron sin vacilar a su dominio—, han sido entregadas por McTaggart y Bradley a los caprichos de la estadistica y el sentido comun. Pero el poder de dar consuelo —el ultimo poder de los impotentes— pertenece, segun McTaggart, aun a la filosofia. Esta noche yo deseo privar de su ultima posesion al decrepito padre de nuestros modernos dioses.

Pareceria, a primera vista, que la cuestion podria quedar zanjada brevemente. "Se que la filosofia puede consolar —podria decir McTaggart—, porque a mi me consuela ciertamente." Sin embargo, tratare de probar que las conclusiones que le consuelan son conclusiones que no emanan de su posicion general, que, en realidad, no emanan reconocidamente, y que se conservan, al parecer, solo porque le consuelan.

Como no quiero discutir la verdad de la filosofia, sino solo su valor emocional, asumire una metafisica que descanse en la distincion entre Apariencia y Realidad y considere la ultima como eterna y perfecta. El principio de tal metafisica podria ser resumido asi: "Dios esta en el Cielo; en el mundo todo esta mal." Esa es su ultima palabra. Pero podria suponerse que, como Dios esta en el cielo, y siempre ha estado alli, podemos esperar que algun dia baje a la tierra, ya que nos para juzgar a los vivos y a los muertos, al menos para recompensar la fe de los filosofos. Sin embargo, su larga resignacion a una existencia puramente celestial pareceria sugerir, con respecto a los asuntos de la tierra, un estoicismo en el cual seria temerario fundar nuestras esperanzas.

Pero hablando seriamente: el valor emocional de una doctrina, como consuelo en la adversidad, parece depender de su prediccion del futuro. El futuro, emocionalmente hablando, es mas importante que el pasado, e incluso que el presente. "Es bueno todo lo que termina bien" es el aforismo unanime del sentido comun. "Muchas mananas tristes tienen como resultado un hermoso dia" es optimismo; mientras que el pesimismo dice:

Muchas radiantes mananas he visto



acariciar los montes con ojo soberano,



besar con su rostro de oro el verde de los prados,



pintar con celeste alquimia los palidos arroyos.



Luego, permitiendo que las nubes pasasen con negra angustia por su celeste rostro, ocultando su faz del mundo desdichado,



huir invisibles al oeste con su deshonra.



Y asi, emocionalmente, nuestra vision del universo, buena o mala, depende del futuro, o lo que sea; siempre nos preocupan las apariencias, y al menos que nos aseguren que el futuro va a ser mejor que el presente, es dificil ver donde vamos a encontrar el consuelo.

Tan unido esta el porvenir con el optimismo que el propio McTaggart, aunque todo su optimismo depende de la negacion del tiempo, se ve impulsado a representar el Absoluto como un futuro estado de cosas, como "una armonia que algun dia tiene que hacerse explicita". Seria poco amable seguir de cerca esta contradiccion, ya que es principalmente McTaggart el que ha hecho que me de cuenta do ella. Pero lo que si quiero poner de manifiesto es que todo consuelo derivado de la doctrina de que la Realidad es eterna y eternamente buena se deriva, sola y exclusivamente, de esta contradiccion. Una Realidad eterna no puede tener una relacion mas intima con el futuro que con el pasado: si su perfeccion no ha aparecido hasta ahora, no hay razon para suponer que alguna vez lo hara; e indudablemente lo probable es que Dios se quede en el cielo. Podriamos, con igual propiedad, hablar de una armonia que fue explicita una vez; es posible que "mi pesar este delante y mi dicha detras"... y es obvio el poco consuelo que eso puede darnos.

Toda nuestra experiencia esta unida al tiempo, y no es posible imaginar una experiencia eterna. Pero, aun cuando fuera posible, no podriamos, sin contradiccion, suponer que llegaremos a tener dicha experiencia. Toda experiencia, por lo tanto, en cuanto puede mostramos la filosofia, probablemente se parecera a la experiencia que conocemos; si esta nos parece mala, ninguna doctrina de una Realidad distinta de las Apariencias puede damos la esperanza de algo mejor. Caemos, en realidad, en un dualismo inutil: por un lado, tenemos el mundo que conocemos, con sus acontecimientos, agradables y desagradables, sus muertes, fracasos y desastres; por el otro, un mundo imaginario, que llamamos el mundo de la Realidad, excusando, por la amplitud de la Realidad, la ausencia de todos los signos de que ese mundo existe realmente. Ahora, la unica base que tenemos de ese mundo de Realidad es que esa habria podido ser la Realidad, si pudieramos comprenderla. Pero si el resultado de nuestra construccion puramente ideal resulta tan diferente del mundo que conocemos —del mundo real, en verdad—; si, ademas, la consecuencia de esta construccion es que nunca experimentaremos el llamado mundo de la Realidad, excepto en el sentido de que ya no experimentaremos nada mas, no puedo ver el consuelo de los males presentes que hemos ganado con nuestra metafisica. Tomemos, por ejemplo, la cuestion de la inmortalidad. La gente desea la inmortalidad, ya como una compensacion de las injusticias de este mundo, ya, lo cual es un motivo mas respetable, para tener la posibilidad de encontrar despues de la muerte a los seres queridos. Este ultimo deseo lo sentimos todos, y si la filosofia fuera capaz de satisfacerlo le quedariamos muy agradecidos. Pero la filosofia, a lo sumo, solo puede asegurarnos que el alma es una realidad eterna.

El tiempo en que esta realidad pudiera manifestarse no viene al caso y no hay en tal doctrina una inferencia legitima de la existencia despues de la muerte. Keats puede lamentar aun:

¡Nunca volvere a verte,

ni gozare jamas el magico poder

del amor irreflexivo!





Y no le consolara mucho que le digan que aquella "hermosa criatura de una hora" no es una frase metafisicamente exacta. Sigue siendo cierto que "vendra el Tiempo y se llevara mi amor", y que "este pensamiento es igual que una muerte que no puede elegir, sino llorar por tener lo que teme perder". Y eso ocurre con todas las partes de las doctrinas de una Realidad eternamente perfecta. Lo que ahora parece malo —y la lamentable prerrogativa del mal es que parecerlo es serlo—, lo que ahora se manifiesta malo, puede seguir siendolo, por lo que sabemos, eternamente, para atormentar a nuestros ultimos descendientes. Y en tal doctrina no hay, a mi entender, el menor vestigio de consuelo.

Es cierto que el Cristianismo y todos los optimismos anteriores han representado al mundo como eternamente regido por una Providencia benefica, y por ello metafisicamente buena. Pero esto ha sido, en el fondo, solo un medio de probar la futura excelencia del mundo; de probar, por ejemplo, que los buenos serian dichosos despues dela muerte. Siempre ha sido esta deduccion —ilegitimamente hecha, claro esta—, la que ha dado consuelo. "Es un buen hombre y terminara bien."

Puede decirse, en realidad, que hay consuelo en la mera doctrina abstracta de que la Realidad es buena. Yo no acepto la prueba de esta doctrina, pero, aunque sea cierta, no comprendo por que debe ser consoladora. Pues la esencia de mi argumento es que la Realidad, tal como la construye la Metafisica, no tiene ninguna relacion con el mundo de la experiencia. Es una abstraccion vacia, de la cual no se puede hacer validamente ninguna deduccion en cuanto al mundo de la apariencia, en cuyo mundo, sin embargo, estan todos nuestros intereses. Incluso el puro interes intelectual del cual nace la metafisica es un interes de explicar el mundo de la apariencia. Pero, en lugar de explicar este mundo real, palpable y sensible, la metafisica construye un mundo fundamentalmente diferente, tan diferente, tan desconectado con la experiencia real, que el mundo de la experiencia diaria no es afectado por el y, de este modo, es como si no hubiera un mundo de la Realidad. Si al menos se permitiera mirar el mundo de la Realidad como "otro mundo", como una ciudad celestial, existente en los cielos, podria haber sin duda consuelo en el pensamiento de que otros han tenido la perfecta experiencia de que nosotros carecemos. Pero decirnos que nuestra experiencia, tal como la conocemos, es esa perfecta experiencia tiene que dejarnos frios, ya que no prueba que nuestra experiencia es mejor de lo que es. Por otra parte, decir, que nuestra experiencia real no es la experiencia perfecta construida por la filosofia, es cortar la unica clase de existencia que puede tener la realidad filosofica, ya que Dios en el cielo no puede ser mantenido independientemente. Entonces, o nuestra experiencia existente es perfecta —lo cual es una frase vacia, que deja el tema como antes— o no hay experiencia perfecta y nuestro mundo de la Realidad, como nadie lo experimenta, existe solo en los libros de metafisica. En cualquier caso, a mi parecer, no podemos hallar en la filosofia los consuelos de la religion.

Hay, claro esta, varios sentidos en los cuales seria absurdo negar que la filosofia puede consolarnos. Podemos hallar que el filosofar es un medio agradable de pasar el tiempo; en este sentido, el consuelo derivado puede, en casos extremos, ser comparable al de la bebida como medio de pasar las veladas. Tambien podemos tomar la filosofia esteticamente, como es probable que la mayoria de nosotros toma a Spinoza. Podemos usar la metafisica como la poesia y la musica, como un medio de producir un estado de espiritu, de darnos una cierta perspectiva del universo, una cierta actitud hacia la vida, valorandose el estado de espiritu resultante de acuerdo con el grado de la emocion poetica despertada, no en proporcion a la verdad de las creencias mantenidas. En realidad, nuestra satisfaccion parece ser, en estos estados de espiritu, todo lo contrario de las afirmaciones del metafisico. Es la satisfaccion de olvidar el mundo real y sus males, y persuadirnos, por el momento, de la realidad de un mundo que hemos creado nosotros mismos. Esta parece ser una de las razones por las cuales Bradley justifica la metafisica. "Cuando la poesia, el arte y la religion —dice— hayan cesado totalmente de interesar, 9 cuando ya no muestren ninguna tendencia a luchar con los problemas fundamentales y llegar a un acuerdo con ellos; cuando el sentido de misterio y encanto ya no arrastre a la mente a vagar sin rumbo y amar Dios sabe que; cuando, en breve, el crepusculo no tenga encanto, entonces la metafisica carecera de valor." Lo que la metafisica nos hace en este aspecto es, esencialmente, lo que La Tempestad" por ejemplo, hace por nosotros; pero su valor en este aspecto es completamente independiente de su veracidad. No valoramos La Tempestad porque la magia de Prospero nos relacione con el mundo de los espiritus; y, esteticamente, no valoramos la metafisica porque nos informe de un mundo del espiritu. Y esto pone de relieve la diferencia esencial entre la satisfaccion estetica, que yo concedo, y el consuelo religioso, que yo niego a la filosofia. Para la satisfaccion estetica, la conviccion intelectual es innecesaria y, por lo tanto, podemos elegir, al buscar esa satisfaccion, la metafisica que nos de la mayor cantidad. Por el contrario, para el consuelo religioso, la creencia es esencial, y yo afirmo que no obtenemos consuelo religioso de la metafisica en que creemos.

Sin embargo, es posible introducir un refinamiento en el argumento adoptando una teoria mas o menos mistica de la emocion estetica. Puede afirmarse que, aunque nunca podemos experimentar totalmente la Realidad como realmente es, algunas experiencias se acercan a ella mas que otras, y tales experiencias, puede decirse, son las dadas por el arte y la filosofia. Y bajo la influencia de las experiencias que el arte y la filosofia nos dan a veces, parece facil adoptar este criterio. Para los que tienen la pasion metafisica, probablemente no hay emocion tan rica y bella, tan completamente deseable, como la del sentido mistico, que la filosofia nos da a veces, de un mundo transformado por la vision beatifica. Como dice nuevamente Bradley, "unos de un modo, otros de otro, parecemos entrar en contacto y tener comunion con lo que esta mas alla del mundo visible. En varios modos, hallamos algo mas alto, que nos sostiene y humilla, que nos purifica y sostiene. Y, en el caso de ciertas personas, el esfuerzo intelectual para comprender el Universo es un medio principal de experimentar asi la Divinidad..." "Y al parecer —continua— esta es otra razon para que algunas personas persigan el estudio de la verdad fundamental."

¿Pero no es igualmente una razon para esperar que esas personal no hallen la verdad fundamental? Si, en realidad, la verdad fundamental tiene alguna semejanza con las doctrinas expresadas en Apariencia y Realidad, yo no niego el valor de la emocion, pero si niego que, hablando estrictamente, sea, en cualquier sentido peculiar, una vision beatifica o la experiencia de la Divinidad. En un sentido, claro esta, toda experiencia es la experiencia de la Divinidad, pero, en otro, ya que toda experiencia es igualmente en el tiempo y la Divinidad es eterna, ninguna experiencia es la experiencia de la Divinidad, "como tal", me impulsaria a anadir la pedanteria. El abismo entre Apariencia y Realidad es tan profundo que no tenemos base, por lo que yo pueda ver, para considerar algunas experiencias mas cercanas que otras a la perfecta experiencia de la Realidad. El valor de las experiencias en cuestion tiene, por lo tanto, que basarse completamente en su cualidad emocional y no, como parece Sugerir Bradley, en ningun grado superior de verdad que podamos atribuirles. Pero, si es asi, son a lo sumo los consuelos del filosofar, no de la filosofia. Constituyen una razon para buscar la verdad fundamental, ya que son flores que hay que cortar en el camino; pero no constituyen un premio de su logro, ya que todo indica que las flores crecen solo al comienzo del camino y desaparecen mucho antes de haber llegado al fin de nuestro viaje.

El criterio que patrocino no es, indudablemente, inspirador, ni siquiera un criterio que, si se aceptase generalmente, fomentaria el estudio de la filosofia. Podria justificar mi ensayo, si quisiera hacerlo, con la maxima: "donde todo esta podrido, es labor de hombres el gritar que el pescado huele mal". Pero prefiero Sugerir que la metafisica, cuando trata de llenar el lugar de la religion, ha equivocado realmente su funcion. Admito que pueda ocupar ese lugar; pero lo hace, a mi entender, a expensas de ser mala metafisica. ¿Por que no admitir que la metafisica, como la ciencia, esta justificada por la curiosidad intelectual y debe ser guiada solamente por la curiosidad intelectual? El deseo de hallar consuelo en la metafisica ha producido, tenemos que reconocerlo, una gran cantidad de razonamientos falsos y de deshonestidad intelectual. De esto, de cualquier forma, nos libraria el abandono de la religion. Y como la curiosidad intelectual existe en cierta gente, probablemente esa gente se veria libre de ciertas falacias persistentes hasta ahora. "El hombre —para citar a Bradley una vez mas—, cuya naturaleza es tal que solo mediante un camino puede hallar satisfaccion su principal deseo, tratara de hallarla por ese camino, cualquiera que sea y piense el mundo lo que piense; y si no lo hace, es despreciable."





6

Sobre los esceoticos catolicos y protestantes[9]





Cualquier persona que haya tenido mucho contacto con librepensadores de diferentes paises y diversos antecedentes tiene que haber advertido la notable diferencia entre los de origen catolico y los de origen protestante, por mucho que crean haber abandonado la teologia que les ensenaron en su juventud. La diferencia entre protestantes y catolicos es tan marcada entre los librepensadores como entre los creyentes; en realidad, las diferencias esenciales son quizas mas faciles de descubrir, ya que no estan ocultas detras de las divergencias ostensibles del dogma. Hay, claro esta, una dificultad, que es que la mayoria de los protestantes ateos son ingleses o alemanes, mientras que la mayoria de los catolicos son franceses. Y los ingleses que, como Gibbon, han tenido un intimo contacto con el pensamiento frances, adquieren las caracteristicas de los librepensadores franceses a pesar de su origen protestante. Sin embargo, sigue existiendo la gran diferencia y seria interesante tratar de averiguar en que consiste.

Se puede tomar como un librepensador protestante completamente tipico a James Mili, tal como aparece en la autobiografia de su hijo. "Mi padre —dice John Stuart Mill, educado en el credo del presbiterianismo escoces, habia llegado, por sus estudios y reflexiones, a rechazar no solo la creencia en la Revelacion, sino los fundamentos de lo que comunmente se llama Religion Natural. El rechazo de mi padre de todo cuanto se llama creencia religiosa no era, como podrian suponer muchos, esencialmente un asunto de logica y prueba: sus razones eran morales aun mas que intelectuales. Hallaba imposible creer que un mundo tan lleno de males era la obra de un Autor dotado de infinito poder, de bondad y virtud perfectas... Su aversion a la religion, en el sentido usualmente dado al termino, era igual a la de Lucrecio; la miraba con los sentimientos debidos no solo a una mera ilusion mental enganosa, sino a un gran mal moral. Habria sido completamente inconsecuente con las ideas del deber que tenia mi padre dejarme que adquiriese impresiones contrarias a sus convicciones y sentimientos con respecto a la religion; desde el primer momento, me inculco que la manera en que nacio el mundo era un tema del cual no se sabia nada." Sin embargo, no habia duda de que james Mili siguio siendo protestante. "Me enseno a tener el mayor interes por la Reforma, como la contienda grande y decisiva contra la tirania sacerdotal en favor de la libertad de pensamiento."

En todo esto, James Mill solo llevaba adelante el espiritu de John Knox. Era un no conformista, aunque de una secta extrema, y conservaba la sinceridad moral y el interes por la teologia que distinguio a sus precursores. Los protestantes, desde el principio, se distinguieron de sus contrarios por lo que no creian; el abandonar un dogma mas es, por lo tanto, meramente llevar el movimiento una etapa adelante. El fervor moral es la esencia del asunto.

Esta es solo una de las diferencias distintivas entre la moralidad protestante y la catolica. Para el protestante, el hombre excepcionalmente bueno es el que se opone a las autoridades y las doctrinas recibidas, como Lutero en la Dieta de Worms. El concepto protestante de la bondad es de algo individual y aislado. A mi me educaron como protestante y uno de los textos que mas inculcaron en mi mente juvenil fue: "No seguiras a una multitud para hacer el mal." Me doy cuenta de que, hasta ahora, este texto influye en mis actos mas graves. El catolico tiene un concepto completamente diferente de la virtud: para el, la virtud es un elemento de sumision, no solo a la voz de Dios revelada en la conciencia, sino a la autoridad de la Iglesia como depositaria de la Revelacion. Esto da al catolico un concepto de la virtud mucho mas social que el del protestante y hace el tiron mucho mayor cuando rompe su union con la Iglesia. El protestante que abandona la secta protestante particular en que habia sido educado hace solamente lo que los fundadores de aquella secta hicieron, no hace mucho, y su mentalidad esta adaptada a la fundacion de una nueva secta. El catolico, por el contrario, se siente perdido sin el apoyo de la Iglesia. Puede, claro esta, unirse a otra institucion, como la de los masones, pero permanece consciente de todos modos de la rebeldia desesperada. Y generalmente queda convencido, por lo menos subconscientemente, de que la vida moral esta confinada a los miembros de la Iglesia, de modo que para el librepensador se han hecho imposibles las mas altas clases de virtud. Esta conviccion actua de modos distintos, conforme a su temperamento; si tiene una disposicion facil y alegre disfruta lo que William James llama una vacacion moral. El mas perfecto ejemplo de este tipo es Montaigne, que se permitio tambien una vacacion intelectual en forma de hostilidad a sistemas y deducciones. Los modernos no se dan siempre cuenta de hasta que punto el Renacimiento fue un movimiento antiintelectual. En la Edad Media se acostumbraba a probar las cosas; el Renacimiento invento la costumbre de observarlas. Los unicos silogismos que Montaigne mira con benevolencia son los que prueban una negativa particular como, por ejemplo, cuando utiliza su erudicion para demostrar que no todos los que murieron como Arrio eran hereticos. Despues de enumerar varios hombres malos que murieron de esta manera o de manera parecida, prosigue: "¡Pero como! Ireneo resulta afortunado: el proposito de Dios es ensenarnos que los buenos tienen algo mas que esperar y los malos algo mas que temer que la buena o mala fortuna de este mundo." Parte de esta antipatia por el sistema ha seguido siendo caracteristica del catolico en contradiccion con el librepensador protestante; la razon es, de nuevo, que el sistema de la teologia catolica es tan imponente que no permite al individuo, a menos que posea una fuerza heroica, establecer otro en competencia con el.

Por lo tanto, el librepensador catolico tiende a evitar la solemnidad tanto moral como intelectual, mientras que el librepensador protestante se inclina a ambas. James Mili enseno a su hijo que la pregunta "¿Quien me hizo a mi?" no podia ser respondida, porque careciamos de experiencia o informacion autentica para responder a ella; y que cualquier respuesta solo retrasa la dificultad, ya que se termina preguntando "¿Quien hizo a Dios?" Comparese esto con lo que Voltaire dice acerca de Dios en el Diccionario Filosofico. El articulo "Dios" en esa obra comienza del modo siguiente: "Durante el reinado de Arcadio, Logomacos, profesor de teologia en Constantinopla, fue a Escitia y se detuvo al pie del Caucase, en las fertiles llanuras de Zefirim, en la frontera de la Colquida. El ilustre anciano Dondindac estaba en su gran salon, entre su inmenso redil y su vasto granero; estaba arrodillado con su esposa, sus cinco hijos y sus cinco hijas, sus familiares y criados, y despues de una comida ligera todos ellos cantaban las alabanzas de Dios."

El articulo continua de igual manera y termina con la conclusion: "Desde entonces resolvi no discutir jamas." Uno no puede imaginar una epoca en que James Mill resolviera no discutir mas, ni un tema, aunque hubiera sido menos sublime, que hubiera ilustrado con una fabula. Tampoco podria haber practicado el arte de la impertinencia habil, como hace Voltaire, cuando dice de Leibniz: "Declaro en el norte de Alemania que Dios solo podia hacer un mundo." O comparar el fervor moral con que James Mill afirmo la existencia del mal con el siguiente pasaje en el cual Voltaire dice la misma cosa: "Negar que existe el mal pudo haber sido dicho en tono de broma por un Luculo que tiene buena salud y como una buena comida en compania de sus amigos y su amante en el salon de Apolo; pero que mire por una ventana y vera algunos miserables seres humanos; que tenga fiebre y entonces el sera tambien miserable. ‘‘

Montaigne y Voltaire son los ejemplos supremos de los escepticos alegres. Sin embargo, muchos librepensadores catolicos han distado de ser alegres, y siempre han sentido la necesidad de tina rigida (e y una Iglesia directora. Tales hombres se hacen a veces comunistas; el ejemplo supremo de ellos es Lenin. Lenin tomo su fe de un librepensador protestante (pues los judios y los protestantes no se distinguen mentalmente), pero sus antecedentes bizantinos le impulsaron a crear una Iglesia como la encarnacion visible de la fe. Un ejemplo menos triunfante de la misma tentativa es Augusto Comte. Los hombres de su temperamento, a menos que tengan una fuerza anormal, pronto o tarde vuelven a caer en el seno de la Iglesia. En el reino de la filosofia, Santayana constituye un ejemplo muy interesante, pues amo siempre la ortodoxia en si, pero siempre anhelo alguna forma menos odiosa intelectualmente que la proporcionada por la Iglesia Catolica. Le gusto siempre, en el catolicismo, la institucion de la Iglesia y su influencia politica; le gustaba, hablando en sentido general, lo que la Iglesia habia tomado de Grecia y de Roma, pero no lo que la Iglesia habia tomado de los judios, incluso, claro esta, lo que debe a su Fundador. Habria deseado que Lucrecio hubiera logrado fundar una Iglesia basada en los dogmas de Democrito, pues el materialismo habia atraido siempre a su intelecto, y, al menos en sus primeras obras, estaba mas cerca de adorar la materia que de conceder esta distincion a cualquier otra cosa. Pero, luego, parece haber llegado a sentir que cualquier Iglesia que exista realmente es preferible a una Iglesia confinada al reino de la esencia. Sin embargo, Santayana es un fenomeno excepcional y apenas encaja en cualquiera de nuestras modernas categorias. Es realmente pre-Renacimiento, y si esta de acuerdo con algo, es con los gibelinos, a quienes Dante hallo padeciendo en el Infierno por su adhesion a las doctrinas de Epicuro. Este criterio esta, sin duda, reforzado por la nostalgia del pasado que un renuente y prolongado contacto con Estados Unidos es taba destinado a producir en un temperamento espanol.

Todo el mundo sabe como George Eliot enseno a F. W. H. Myers que no hay Dios, y que, sin embargo, debemos ser buenos. George Eliot, en esto, es el tipo de librepensador protestante. Se puede decir, hablando en sentido general, que a los protestantes les gusta ser buenos y han inventado la teologia con el fin de serlo, mientras que a los catolicos les gusta ser malos y han inventado la teologia con el fin de que sus vecinos sean buenos. De ahi el caracter social del catolicismo y el caracter individual del protestantismo. Jeremy Bentham, un tipico librepensador protestante, consideraba que el mayor de los placeres es el placer de la autoaprobacion. Por lo tanto, no se sentia inclinado a comer o a beber con exceso, a vivir relajadamente, o a robar a su vecino, porque ninguna de estas cosas le habria dado ese exquisito placer que compartia con Jack Horner, pero no con tanta facilidad, ya que tuvo que renunciar para ello al pastel de Navidad. En Francia, por el contrario, la moralidad ascetica fue la que se quebranto primero; la duda teologica vino despues, y como una consecuencia. Esta distincion es probablemente nacional mas que de credos.

La relacion entre religion y moral merece un estudio geografico imparcial. Recuerdo que en Japon halle una secta budista en la cual el sacerdocio era hereditario. Yo pregunte como era asi, ya que generalmente los sacerdotes budistas son celibes; nadie me informo, pero al fin halle los hechos en un libro. Al parecer, la secta habia comenzado con la doctrina de la justificacion por la fe, y habia deducido que mientras la fe se mantuviese pura, el pecado carecia de importancia; por consiguiente, el sacerdocio decidio pecar, pero el unico pecado que les tentaba era el matrimonio. Desde aquel dia, hasta la fecha, los sacerdotes de la secta vivieron vidas impecables, pero se casaron. Quizas si a los norteamericanos se les pudiera hacer creer que el matrimonio es un pecado, no sintieran ya la necesidad del divorcio. Quizas la esencia de un prudente sistema social es llamar "pecado" a varios actos inofensivos, pero tolerar a los que los cometen. Yo he tenido que hacer esto al tratar con los ninos. Todo nino desea en un tiempo ser travieso, y, si se le ha educado racionalmente, solo puede satisfacer el impulso a la travesura mediante algun acto realmente danino, mientras que si se le ha ensenado que es malo jugar a las cartas en domingo, o, alternativamente, comer carne el viernes, puede satisfacer el impulso de pecar sin hacer dano a nadie. Yo no digo que en la practica actue guiandome por este principio; sin embargo, el caso de la secta budista de que hable sugiere ahora que podria ser prudente el hacerlo.

No sirve de nada insistir con demasiada rigidez en la distincion que hemos estado tratando de hacer entre librepensadores protestantes y catolicos; por ejemplo, los Enciclopedistas y Filosofos de fines del siglo XVIII eran tipos protestantes, y a Samuel Butler debo considerarlo, aunque con cierta vacilacion, como un tipo catolico. La principal distincion que uno advierte es que en el tipo protestante la desviacion de la tradicion es principalmente intelectual, mientras que en el tipo catolico es principalmente practica. El tipico librepensador protestante no tiene el menor deseo de hacer nada que no aprueben sus vecinos, aparte de su defensa de las opiniones hereticas. Home Life with Herbert Spencer, de Two (uno de los libros mas deliciosos que existen), menciona la comun opinion que merecia dicho filosofo: "De el no se puede decir nada, aparte de que tiene una buena moral." No se les habria ocurrido a Spencer, a Bentham, a los Mills, o a cualquiera de los otros librepensadores britanicos que mantenian en sus obras que el placer es el fin de la vida; no se les habria ocurrido, digo, a ninguno de aquellos hombres, buscar el placer en si, mientras que un catolico que hubiera llegado a la misma conclusion se habria dedicado a vivir de acuerdo con sus ideas. Hay que decir que en este aspecto el mundo cambia. El librepensador protestante del presente puede tomarse libertades tanto en el pensamiento como en la accion, pero esto es solo un sintoma de la decadencia general del protestantismo. Antiguamente, el librepensador protestante habria sido capaz de decidirse en abstracto en favor del amor Ubre y, sin embargo, vivir toda su vida en estricto celibato. Opino que el cambio es de lamentar. Las grandes epocas y los grandes individuos han surgido del derrumbamiento de un sistema rigido: el sistema rigido ha dado la disciplina y coherencia necesarias, mientras que su derrumbamiento ha liberado la necesaria energia. Es un error suponer que las admirables consecuencias logradas en el primer momento del derrumbamiento pueden continuar indefinidamente. Sin duda el ideal es una cierta rigidez de accion, mas una cierta plasticidad de pensamiento, pero esto es dificil de lograr en la practica excepto durante los breves periodos de transicion. Y parece probable que, si las viejas ortodoxias decaen, surjan nuevos codigos rigidos de las necesidades de conflicto. Habra bolcheviques ateos en Rusia que arrojaran dudas acerca de la divinidad de Lenin, e inferiran que no es malo amar a los propios hijos. Habra en China ateos del Kuomintang que tendran sus reservas acerca de Sun Yat-Sen y un escaso respeto por Confucio. Yo temo que la decadencia del liberalismo haga cada vez mas dificil a los hombres la no adhesion a un a un credo combatiente. Probablemente, las diversas clases de ateos tendran que unirse en una sociedad secreta y volver a los metodos inventados por Bayle en su diccionario. Hay, de todos modos, el consuelo, de que la persecucion de la opinion tiene un admirable efecto sobre el estilo literario.





7

La vida en la Edad Media[10]





Nuestra imagen de la Edad Media, quizas mas que la de otros periodos, ha sido falsificada de acuerdo con nuestros prejuicios. Unas veces la pintura ha sido demasiada negra, otras demasiado rosa. El siglo XVIII, que no dudaba de si, consideraba la epoca medieval como meramente barbara: para Gibbon, los hombres de aquellos dias fueron nuestros "rudos antepasados". La reaccion contra la Revolucion Francesa produjo la admiracion romantica del absurdo, basada en la experiencia de que la razon conducia a la guillotina. Esto engendro una glorificacion de la supuesta "edad de la caballeria", popularizada entre la gente de habla inglesa por Sir Walter Scott. El muchacho o la muchacha medios probablemente estan aun dominados por el concepto romantico de la Edad Media: el o ella imaginan un periodo en que los caballeros llevaban armaduras, embrazaban lanzas, decian "Valgame Dios" o "Voto a brios" e invariablemente eran corteses o iracundos; cuando todas las damas eran bellas y desgraciadas, pero seguramente se las salvaba al final de la historia. Hay un tercer concepto, completamente diferente, aunque, como el segundo, admira la Edad Media: es el concepto eclesiastico engendrado por antipatia a la Reforma. En este caso, el enfasis se pone en la piedad, la ortodoxia, la filosofia escolastica y la unificacion de la Cristiandad por medio de la Iglesia. Como el concepto romantico, es una reaccion contra la razon, pero una reaccion menos candida, que se envuelve en formas de razon, y apela a un gran sistema de pensamiento que domino el mundo en un tiempo y puede dominarlo aun.

En todos estos criterios hay elementos de verdad: la Edad Media fue ruda, fue caballeresca, fue piadosa. Pero, si deseamos ver un periodo realmente, no debemos contrastarlo con el nuestro, ya sea en ventaja o desventaja debemos verlo tal como lo vieron los que vivieron en el. Sobre todo, tenemos que recordar que, en toda epoca la mayoria de la gente es gente ordinaria, preocupada con el pan de cada dia mas que con los grandes temas de que tratan los historiadores. Esos ordinarios mortales estan retratados por Miss Eileen Power en un libro delicioso, Medieval People, que va desde el tiempo de Carlomagno al de Enrique VIL La unica persona eminente de su galeria es Marco Polo; las otras cinco son individuos mas o menos oscuros, cuyas vidas han sido reconstruidas mediante los documentos que han sobrevivido. La caballeria, que era un asunto aristocratico, no aparece en estos anales democraticos; los campesinos y los mercaderes britanicos dan muestras de piedad, pero esta no se aprecia tanto en los circulos eclesiasticos; y todos son mucho menos barbaros de lo que se habria esperado en el siglo XVIII. Hay, sin embargo, en favor del criterio "barbaro", el notable contraste entre el arte veneciano anterior al Renacimiento y el arte chino del siglo XIV. Se reproducen dos cuadros: uno de ellos es la ilustracion veneciana del embarque de Marco Polo, el otro un paisaje chino de dicho siglo, obra de Chao Meng-Fu. Miss Power dice: "El paisaje de Chao Meng-Fu es evidentemente la obra de una civilizacion desarrollada y el otro cuadro un exponente de una civilizacion ingenua y casi infantil." Todos los que los comparen tienen que estar de acuerdo.

Otro libro reciente, The Waning of the Middle Ages, por el profesor Huizinga, de Leiden, nos da un cuadro extraordinariamente interesante de los siglos XIV y XV en Francia y en Flandes. En dicho libro, la caballeria recibe la atencion debida, no desde el punto de vista romantico, sino como un juego complicado que las clases superiores inventaron para aliviar el intolerable tedio de sus vidas. Una parte esencial de la caballeria era el curioso concepto del amor, como algo que era agradable dejar insatisfecho. "Cuando, en el siglo XII, el deseo insatisfecho fue colocado por los trovadores provenzales en el centro del concepto poetico del amor, se efectuo un cambio importante en la historia de la civilizacion. La poesia galante... convierte el deseo en motivo esencial, y de este modo crea un concepto negativo del amor." Y, de nuevo:

“La existencia de una clase superior cuyos conceptos intelectuales y morales estan entronizados en un ars amandi, es un hecho bastante excepcional en la historia. En ninguna otra epoca, el ideal de civilizacion se amalgama hasta tal grado con el del amor. Como el escolasticismo representa el gran esfuerzo del espirita medieval de reunir el pensamiento filosofico en un solo centro, asi la teoria del amor cortesano, en una esfera menos elevada, tiende a comprender todo lo perteneciente a la vida noble."



Una gran parte de la Edad Media puede interpretarse como un conflicto entre las tradiciones romanas y germanicas: en un lado, la Iglesia y, en el otro, el Estado; en un lado, la teologia y la filosofia y, en el otro, la caballeria y la poesia; en un lado, la ley y, en el otro, el placer, la pasion y todos los anarquicos impulsos de los hombres obstinados. La tradicion romana no era la de las grandes epocas de Roma, era la de Constantino y Justiniano; pero, aun asi, contenia algo de lo que necesitan las naciones turbulentas, y sin lo cual la civilizacion no habria podido emerger nuevamente del oscurantismo. Como los hombres eran fieros, solo podian ser contenidos mediante una gran severidad: se empleo el terror hasta que perdio su efecto por la familiaridad. Despues de describir la Danza de la Muerte, un tema favorito del arte medieval del ultimo periodo, en la cual los esqueletos bailan con los vivos, el doctor Huizinga pasa a hablar del cementerio de los Inocentes de Paris, donde los contemporaneos de Villon se paseaban por gusto:

"Los craneos y los huesos estaban amontonados en los osarios que se hallaban a lo largo de los claustros que cerraban la tierra por tres lados, y estaban abiertos a los ojos de todos predicando esta leccion de igualdad... Bajo los claustros, la danza de la muerte mostraba sus imagenes y sus estrofas. No habia lugar mas adecuado para la figura simiesca, de la muerte riente que arrastraba al papa y al emperador, al monje y al bufon. El Duque de Berry, que deseaba ser enterrado alli, hizo que esculpieran en la puerta de la iglesia la historia de los tres vivos y de los tres muertos. Un siglo despues, esta exhibicion de los simbolos funerales fue completada por una gran estatua de la Muerte, ahora en el Louvre y el unico resto de todo ello. Tal era el lugar que los parisienses del siglo XV frecuentaban como una especie de lugubre contrapartida del Palais Royal de 1789. Dia tras dia, una multitud de gente recorria los claustros mirando las figuras y leyendo los sencillos versos, que les recordaban el cercano fin. A pesar de los incesantes entierros y exhumaciones que se efectuaban alli, era un punto de reunion del publico. Ante los osarios se levantaban puestos y las prostitutas se paseaban bajo los claustros. Una reclusa estaba emparedada en uno de lo costados de la iglesia. Los frailes venian a predicar y alli se organizaban procesiones... Incluso se celebraban banquetes. Hasta tal punto lo horrible se habia hecho familiar."



Como podria esperarse del amor a lo macabro, la crueldad era uno de los mayores placeres del populacho. Mons compro un bandido, con el solo fin de verlo torturar, "con lo cual el pueblo se regocijo mas que si un nuevo cuerpo santo hubiera resucitado entre los muertos". En 1488 algunos de los magistrados de Brujas, acusados de traicion, fueron torturados repetidamente en la plaza del mercado, con gran delectacion del pueblo. Pidieron que los matasen, pero la peticion fue denegada, dice el doctor Huizinga, "para que el pueblo pudiera gozar de nuevo con sus tormentos".

Quizas, despues de todo, debe decirse algo acerca de1 criterio del siglo XVIII.

El doctor Huizinga tiene algunos capitulos muy interesantes sobre el arte de fines de la Edad Media. El primor de la pintura no estaba igualado en la arquitectura y la escultura, que se hicieron floridas por el amor a la magnificencia asociado con la pompa feudal. Por ejemplo, cuando el Duque de Borgona empleo a Sluter para que hiciera un complicado Calvario en Champmol, las armas de Borgona y de Flandes aparecieron en los brazos de la Cruz. Lo que es aun mas sorprendente es que la figura de Jeremias que formaba parte del grupo, ¡llevase unos anteojos sobre la nariz! El autor traza un patetico cuadro de un gran artista dominado por un patron positivista y luego lo destroza al sugerir que quizas "Sluter consideraba que los anteojos de Jeremias eran un feliz hallazgo". Miss Power menciona un hecho igualmente sorprendente; que, en el siglo XIII, un Bowdler italiano, superando a Tennyson en refinamiento Victoriano, publico una version de las leyendas de Arturo que omitia toda referencia a los amores de Lanzarote y Ginebra. La historia esta llena de cosas raras; por ejemplo, que un jesuita japones fue martirizado en Moscu en el siglo XVI. Yo desearia que algun historiador erudito escribiera un libro llamado "Hechos que me han asombrado". En tal libro, los anteojos de Jeremias y el Bowdler italiano tendrian indudablemente un lugar.





8

El destino de Thomas Paine[11]





Thomas Paine, aunque prominente en dos revoluciones y casi a punto de ser ahorcado por tratar de promover una tercera, esta un poco oscurecido en nuestros dias. Para nuestros tatarabuelos era una especie de Satan terrenal, un infiel subversivo, rebelde contra su Dios y contra su rey. Incurrio en la viva hostilidad de tres hombres no unidos generalmente: Pitt, Robespierre y Washington. De estos, los dos primeros trataron de darle muerte, mientras el tercero se abstuvo cuidadosamente de tomar medidas para salvar su vida. Pitt y Washington le odiaban porque era democrata: Robespierre porque se opuso a la ejecucion del rey y al reinado del Terror. Su destino fue siempre ser honrado por la oposicion y odiado por los gobiernos: Washington, mientras combatia a los ingleses, hablaba de Paine en terminos elogiosos; la nacion francesa le colmo de honores hasta que los jacobinos subieron al poder; incluso en Inglaterra, los mas prominentes estadistas liberales le protegian y le empleaban para redactar manifiestos. Tenia sus faltas, como todos los hombres; pero le calumniaron y le odiaron por sus virtudes.

La importancia historica de Paine consiste en el hecho de que democratizo la predica democratica. En el siglo XVIII habia democratas entre los aristocratas franceses e ingleses, entre los filosofos y los ministros no conformistas. Pero todos ellos presentaban sus especulaciones politicas en una forma destinada a atraer solo a los educados. Paine, aunque su doctrina no era nada nuevo, era un innovador en su manera de escribir, sencilla, directa, natural, y que podria apreciar cualquier obrero inteligente. Esto le hizo peligroso; y cuando anadio la heterodoxia religiosa a sus otros crimenes, los defensores del privilegio aprovecharon la oportunidad para difamarle.

Los primeros treinta y seis anos de su vida no dieron prueba de los talentos que aparecieron en sus actividades posteriores. Nacio en Thetford, en 1739, de padres cuaqueros pobres, y fue educado en la escuela elemental local hasta los trece anos, en que se hizo cordelero. Sin embargo, la vida tranquila no era de su agrado y a los diecisiete anos trato de enrolarse en un buque corsario llamado El Terrible y cuyo capitan se llamaba Muerte. Sus padres fueron a buscarle y probablemente con ello le salvaron la vida, pues 175 hombres de una tripulacion de 200 perecieron en accion. Sin embargo, un poco despues, al estallar la Guerra de los Siete Anos, logro embarcar en otro corsario, pero no se sabe nada de sus breves aventuras marinas. En 1758 fue empleado en Londres como cordelero y al ano siguiente se caso, pero su esposa murio a los pocos meses. En 1763 se hizo oficial del resguardo, pero a los dos anos le despidieron por decir que habia estado realizando una inspeccion cuando en realidad estaba estudiando en su casa. En una gran pobreza se hizo maestro de escuela con diez, chelines semanales y trato de ordenarse como anglicano. De aquella medida desesperada le salvo el que le repusieran como oficial del resguardo en Lewes, donde se caso con una cuaquera, de la cual, por razones que se desconocen, se separo formalmente en 1774. En aquel ano perdio de nuevo su empleo por organizar una peticion de aumento de sueldo. Vendiendo todo lo que tenia pudo pagar sus deudas y dejar algo para su esposa, pero el se vio de nuevo reducido a la miseria.

En Londres, donde estaba tratando de presentar al Parlamento la peticion de los oficiales del resguardo, conocio a Benjamin Franklin, que le considero bien. El resultado fue que, en octubre de 1774, se embarco para America, provisto de una carta de recomendacion de Franklin que le describia como "un joven de merito y de ingenio". En cuanto llego a Filadelfia demostro su habilidad como escritor y casi inmediatamente se hizo director de un periodico.

Su primera publicacion, en marzo de 1775, fue un vigoroso articulo contra la esclavitud y la trata de esclavos, de la cual, a pesar de lo que dijeran algunos de sus amigos americanos, fue siempre un enemigo insobornable. Al parecer, en parte debido a esta influencia, Jefferson inserto en el borrador de la Declaracion de la Independencia el pasaje acerca del tema que mas tarde fue suprimido. En 1775, la esclavitud existia aun en Pennsylvania; fue abolida en dicho estado por una Ley de 1780, cuyo preambulo escribio Paine, segun la creencia general.

Paine fue uno de los primeros, ya que no el primero, en patrocinar la libertad completa de los Estados Unidos. En octubre de 1775, cuando incluso los que luego firmaron la Declaracion de Independencia esperaban aun algun arreglo con el gobierno ingles, escribio:

"No vacilo un momento en creer que el Todopoderoso separara finalmente America de Inglaterra. Llamese Independencia o lo que sea, si es la causa de Dios y de la humanidad seguira adelante. Y cuando el Todopoderoso nos haya bendecido, haciendonos un pueblo dependiente salo de si mismo, entonces nuestra primera gratitud se demostrara mediante un acto de legislacion continental, que pondra fin a la importacion de esclavos negros, aliviara la dura suerte de los que ya estan aqui y con el tiempo les procurara la libertad."



En aras de la libertad —la libertad frente a la monarquia, la aristocracia, la esclavitud y toda especie de tirania—, Paine defendio la causa de America.

Durante los anos mas dificiles de la Guerra de la Independencia paso sus dias combatiendo y sus noches componiendo manifiestos que se publicaban con la firma de "Sentido Comun". Estos manifiestos tuvieron un exito enorme y ayudaron materialmente a ganar la guerra. Despues que los ingleses quemaron las ciudades de Falmouth, en Maine, y Norfolk, en Virginia, Washington escribio a un amigo (31 de enero de 1776):

"Unos cuantos mal fogosos argumentos como los exhibidos en Falmouth y Norfolk, anadidos a la sana doctrina e incontestable razonamiento contenido en el folleto Sentido Comun, no dejaran a nadie indeciso acerca de lo conveniente que es la separacion."



La obra estaba llena de lugares comunes y ahora solo tiene un interes historico, pero en ella hay frases que son aun elocuentes. Despues de indicar que la contienda no era solo con el Rey, sino tambien con el Parlamento, dice: "No hay corporacion mas celosa de sus privilegios que los Comunes: porque los venden." En aquella epoca era imposible negar la justicia de este dicterio.

Hay vigorosos argumentos en favor de una republica y una triunfante refutacion de la teoria de que la monarquia evita la guerra civil. "La monarquia y la sucesion—dice, despues de un breve resumen de historia inglesa—, han cubierto el mundo de sangre. Es una forma de gobierno contraria a la palabra de Dios y banada en sangre." En diciembre de 1776, en un momento en que la guerra era adversa, Paine publico un folleto llamado La Crisis, que comenzaba:

"Estas son las epocas que ponen a prueba el alma de los hombres. El patriota y el soldado de las buenas epocas, en esta crisis, no quieren servir al pais; pero el que lo sirve en estos momentos merece el amor y "I agradecimiento del hombre y de la mujer."



Este ensayo fue leido a las tropas y Washington expreso a Paine un "vivo sentir de la importancia de sus obras". Ningun otro escritor era tan leido en America y podria haber ganado grandes sumas con su pluma, pero siempre se nego a aceptar dinero por lo que escribia. Al final de la guerra de la Independencia era universalmente respetado en los Estados Unidos, pero pobre aun; sin embargo, la legislatura de un estado le voto una suma de dinero, y otro estado le otorgo una finca, de modo que tenia perspectivas de pasar comodamente el resto de su vida. Se podia esperar que se entregase a la respetabilidad caracteristica de los revolucionarios que han triunfado. Dedico su atencion a la ingenieria y demostro la posibilidad de puentes de hierro mas largos de los que hasta entonces se habian considerado posibles. Los puentes de hierro le condujeron a Inglaterra, donde fue amistosamente recibido por Burke, el Duque de Portland y otros liberales notables. Expuso en Paddington un gran modelo de su puente de hierro; fue felicitado por ingenieros eminentes y parecia que iba a pasar el resto de sus anos como inventor.

Sin embargo, Francia estaba tambien interesada en los puentes de hierro. En 1788 hizo una visita a Paris para discutirlos con Lafayette y someter sus planes a la Academie des Sciences, la cual despues de la debida demora, informo favorablemente. Cuando cayo la Bastilla, Lafayette decidio regalar la llave de la prision a Washington y confio a Paine la tarea de llevarla a traves del Atlantico. Sin embargo, Paine se quedo en Europa retenido por los asuntos de su puente. Escribio una larga carta a Washington, informandole que encontraria a alguien que ocupase su lugar para transportar "este temprano trofeo del botin del despotismo y los primeros frutos maduros de los principios americanos transplantados a Europa". Dice luego: "No tengo la menor duda del triunfo final y completo de la Revolucion Francesa" y "He construido un puente (un solo arco) de una longitud de ciento diez pies, y cinco pies de altura desde la cuerda del arco."

Durante un tiempo, el puente y la revolucion quedaron equilibrados en su interes, pero gradualmente vencio la revolucion. Con la esperanza de despertar un movimiento en Inglaterra escribio los Derechos del Hombre, sobre cuya obra descansa principalmente su fama de democrata.

Esta obra, considerada grandemente subversiva durante la reaccion antijacobina, asombraria a un lector moderno por su templanza y su sentido comun. Es, principalmente, una respuesta a Burke, y trata detenidamente de los acontecimientos contemporaneos en Francia. La primera parte fue publicada en 1791, la segunda en febrero de 1792; por lo tanto, entonces no habia necesidad de disculpar a la Revolucion. Hay poca declamacion acerca de los Derechos Naturales, y una gran cantidad de sensatez acerca del gobierno ingles. Burke habia afirmado que la revolucion de 1688 obligaba eternamente a tos ingleses a someterse a los soberanos de acuerdo con la ley de sucesion de la casa de Hannover. Paine mantiene que es imposible atar a la posteridad y que las instituciones deben ser revisadas de vez en cuando.

Los gobiernos, dice, "pueden estar todos comprendidos bajo tres encabezamientos. Primero: Supersticion; segundo; Poder; tercero: el comun Interes de la sociedad y los derechos comunes del hombre. El primero era el gobierno del clero, el segundo el de los conquistadores, el tercero el de la razon". Los dos primeros se amalgamaban: "La llave de San Pedro y la llave del Tesoro se confundian y la multitud burlada adoraba la invencion." Sin embargo, tales observaciones generales son raras. El grueso de la obra consiste, primero, en historia francesa desde 1789 a fines de 1791, y despues, en una comparacion de la Constitucion Britanica con la decretada en Francia en 1791, con ventaja, claro esta, de la ultima. Hay que recordar que, en 1791, Francia era aun una monarquia. Paine era republicano y no lo ocultaba, pero no lo puso mucho de manifiesto en los Derechos del Hombre.

Con excepcion de algunos cortos pasajes, la apelacion de Paine era al sentido comun. Criticaba las finanzas de Pitt, como hizo Cobbett mas tarde, con razones que deberian haber sido escuchadas por cualquier Ministro de Hacienda; comparaba la combinacion de un pequeno fondo de amortizacion con vastos prestamos con poner a un hombre con una pata de palo a cazar una liebre: cuanto mas corran, mas lejos estara el uno de la otra. Habla de la fosa comun del papel moneda", una frase tipica del estilo de Cobbett. En realidad, sus escritos financieros fueron los que convirtieron en admiracion la primitiva hostilidad de Cobbett. Su objecion al principio hereditario, que horrorizo a Burke y a Pitt, es ahora comun entre los politicos, incluso Hitler y Mussolini. Tampoco su estilo es insultante en forma alguna: es claro, vigoroso y directo, pero no tan ofensivo como el de sus contrarios.

Sin embargo, Pitt decidio inaugurar su reinado del terror procesando a Paine y suprimiendo Los Derechos del Hombre. Segun su nieta, Lady Chester Stanhope, "solia decir que Tom Paine tenia razon, pero luego anadia: ¿Que voy a hacer? Tal corno estan las cosas, si yo fomentase las opiniones de Tom Paine tendriamos una revolucion sangrienta."Paine replico al proceso con el desprecio y con arengas fogosas. Pero se estaban realizando las matanzas de septiembre y los conservadores ingleses reaccionaban con creciente fiereza. El poeta Blake —que tenia mas ciencia mundana que Paine—, le convencio de que, si se quedaba en Inglaterra, le ahorcarian. Huyo a Francia, unas horas antes de que fueran a buscarle en Londres los oficiales encargados de detenerlo, y veinte minutos antes en Dover, donde las autoridades le dejaron pasar, porque daba la casualidad de que tenia una reciente carta de Washington.

Aunque Inglaterra y Francia no estaban aun en guerra, Dover y Calais pertenecian a mundos distintos. Paine, que habia sido elegido ciudadano frances honorario, fue enviado a la Convencion por tres distritos electorales distintos, de los cuales Calais, que ahora le saludaba, era uno. "Cuando el paquebote zarpa, las baterias lanzan una salva a modo de saludo, y en la costa resuenan los vitores. Cuando el representante de Calais pisa el suelo de Francia, los soldados le abren paso, los oficiales le abrazan, le presentan la escarapela nacional..." Y asi, a traves de la usual serie francesa de lindas damas, alcaldes, etc.

Llegado a Paris, procedio con mas espiritu publico que prudencia. Esperaba —a pesar de las matanzas—, que hubiera una revolucion moderada y de orden, como la que habia ayudado a hacer en America. Se hizo amigo de los girondinos, se nego a pensar mal de Lafayette (entonces en desgracia), y continuo, como americano, expresando su gratitud a Luis XVI por la parte que habia tomado en la liberacion de los Estados Unidos. Al oponerse a la ejecucion del rey hasta el ultimo momento, incurrio en la hostilidad de los jacobinos. Primero fue expulsado de la Convencion y luego encarcelado como extranjero; permanecio en la prision durante todo el periodo en que Robespierre estuvo en el poder y algunos meses mas. La responsabilidad solo fue en parte de los franceses; el ministro americano, Gouverneur Morris, era igualmente culpable. este era un federalista y estaba del lado de Inglaterra, frente a Francia; tenia ademas una cuenta personal antigua con Paine porque este habia descubierto la corrupcion de un amigo del ministro durante la Guerra de la Independencia. Adopto el criterio de que Paine no era americano y que, por lo tanto, no podia hacer nada por el. Washington, que estaba negociando secretamente el tratado Jay con Inglaterra, no sentia el tener a Paine en tina situacion en la cual no podria ilustrar al gobierno frances en cuanto a la opinion reaccionaria en America. Paine se salvo de la guillotina por accidente, pero estuvo a punto de morir de enfermedad. Por fin Morris fue reemplazado por Monroe (el de la "Doctrina"), que inmediatamente procuro su liberacion, lo llevo a su casa, y le restablecio la salud mediante dieciocho meses de cuidados y bondades.

Paine no supo lo grande del papel desempenado por Morris en sus desgracias, pero no perdono a Washington, despues de cuya muerte, al oir que se iba a levantar una estatua del gran hombre, dirigio las siguientes estrofas al escultor:

Tomad de la mina la piedra mal fria y dura. No necesitais tallarla: es Washington. Pero ti lo haceis, esculpidla con rudeza y en el corazon grabad... Ingratitud.



Esto no se publico, pero en 1796 se publico una larga y amarga carta a Washington, que terminaba:

"En cuanto a vos, traidor en la amistad privada (pues asi habeis sido conmigo, y en el momento del peligro) e, hipocrita en la vida publica, el mundo vacilara en decidir si sois un apostata O un impostor; si habeis abandonado los buenos principios, o si los habeis tenido."



Para los que solamente conozcan al Washington de la leyenda estas son palabras muy fuertes. Pero 1796 era el ano de la primera lucha por la Presidencia, entre "Jefferson y Adams, en la cual Washington apoyo al ultimo, a pesar de su creencia en la monarquia y en la aristocracia; ademas, Washington se ponia del lado de Inglaterra, frente a Francia, y hacia cuanto podia para impedir que se extendieran los principios republicanos y democraticos a los cuales debia su propia elevacion. Estas razones publicas, unidas a una grave querella personal, demuestran que las palabras de Paine no carecian de justificacion.

Podria haber sido mas dificil para Washington dejar a Paine languideciendo en la prision, si aquel hombre audaz no hubiera pasudo el resto de sus dias de libertad expresando literariamente las opiniones teologicas que el y Jefferson compartian con Washington y Adams, quienes, sin embargo, tenian buen cuidado de evitar todas las confesiones publicas de heterodoxia. Previendo su encarcelamiento, Paine se dispuso a escribir La Edad de la Razon, cuya primera parte termino seis horas antes de su arresto. Dicho libro escandalizo a sus contemporaneos, incluso a muchos que estaban de acuerdo con su politica. En la actualidad, aparte de unos cuantos pasajes de mal gusto, en el hay poca cosa que no apoyen la mayoria de los sacerdotes de esta epoca. En el primer capitulo dice:

"Creo en un solo Dios, y nada mas; y espero la dicha en la otra vida.



"Creo en la igualdad de los hombres, y creo que los deberes religiosos consisten en hacer Justicia, en amar y tratar de hacer feliz a nuestro projimo."



Estas no eran palabras vacias. Desde el momento de su primera participacion en los asuntos publicos —su protesta contra la esclavitud en 1775—, hasta el dia de su muerte, se opuso constantemente a toda forma de crueldad, la practicasen su propio partido o sus contrarios. El gobierno ingles de aquel tiempo era una oligarquia despiadada, que usaba el Parlamento como un medio de hacer bajar el nivel de vida de las clases mas pobres; Paine patrocinaba la reforma politica como la unica cura de esta abominacion, y tuvo que huir para salvar la vida. En Francia, por oponerse al innecesario derramamiento de sangre, fue encarcelado y estuvo a punto de morir. En America, por combatir la esclavitud y defender los principios de la Declaracion de Independencia, fue abandonado por el gobierno en el momento en que mas necesitaba su apoyo. Si, como mantenia y ahora creen muchos, la verdadera religion consiste "en hacer justicia, en amar y tratar de hacer feliz a nuestro projimo", entre sus contrarios no habia ninguno que tuviera tanto derecho a ser considerado un hombre religioso.

La mayor parte de La Edad de la Razon consiste en la critica del Antiguo Testamento desde el punto de vista moral. En la actualidad, hay muy pocos que consideren las matanzas de hombres, mujeres y ninos que figuran en el Pentateuco y en el Libro de Josue como modelos de virtud, pero en la epoca de Paine se consideraba impio criticar a los israelitas cuando los aprobaba el Antiguo Testamento. Muchos sacerdotes pios le respondieron. El mas liberal de ellos fue el Obispo de Llandaff, que llego a reconocer que habia partes del Pentateuco no escritas por Moises y que parte de los salmos no estaban compuestos por David. Tales concesiones le hicieron incurrir en la hostilidad de Jorge III y perdio toda oportunidad de ser trasladado a una sede mas rica. Algunas de las respuestas del Obispo a Paine son curiosas. Por ejemplo, La Edad de la Razon se permitia dudar de que Dios hubiera mandado realmente la matanza de todos los hombres y mujeres casadas entre los madianitas, pero que se perdonase a las doncellas. El Obispo respondio con indignacion que las doncellas no se conservaron con fines inmorales, como Paine habia sugerido malignamente, sino como esclavas, para lo cual no podia haber objecion etica. El ortodoxo de nuestros dias ha olvidado lo que era la ortodoxia de hace ciento cuarenta anos. Se ha olvidado aun mas completamente de que los hombres como Paine son los que causaron, frente a la persecucion, el suavizamiento del dogma de que ahora disfrutamos. Incluso los cuaqueros rechazaron la peticion de Paine para que le enterrasen en su cementerio, aunque un granjero cuaquero fue uno de los pocos que siguio su cadaver hasta la tumba.

Despues de La Edad de la Razon, el trabajo de Paine dejo de ser interesante. Durante largo tiempo estuvo muy enfermo; cuando se restablecio, no hallo esfera de accion en la Francia del Directorio y el Primer Consul, Napoleon, no le trato mal, pero naturalmente no tenia puesto para el, como no fuese de posible agente de la rebelion democratica en Inglaterra. Tuvo la nostalgia de America, recordando su exito y su popularidad en aquel pais, y quiso ayudar a los partidarios de Jefferson contra los federalistas. Pero el miedo a que lo capturasen los ingleses, que indudablemente lo habrian ahorcado, lo mantuvo en Francia hasta el Tratado de Amiens. Por fin, en octubre de 1802, desembarco en Baltimore, e inmediatamente escribio a Jefferson (entonces Presidente):

"He llegado aqui el sabado, procedente del Havre, despues de una travesia de sesenta dias. Tengo varias clases de modelos, ruedas, etc., y en cuanto pueda sacarlos del barco y llevarlos a bordo del paquebote de Georgetown, ire a presentaros mis respetos. Vuestro agradecido conciudadano,





Thomas Paine."



No dudaba de que todos sus antiguos amigos, excepto los federalistas, lo acogerian bien. Pero, habia una dificultad; Jefferson habia tenido una dura lucha por la Presidencia y, durante la campana, el arma mas eficaz contra el —usada inescrupulosamente por los sacerdotes de todos los credos—, habia sido la acusacion de infidelidad. Sus enemigos exageraron su intimidad con Paine y los llamaban los dos Toms". Veinte anos despues, Jefferson estaba aun tan impresionado por la estrechez de criterio de sus compatriotas que replico a un pastor unitario que deseaba publicar una carta suya: "¡No, por nada de este mundo!... Buscar la comprension en los craneos locos de Bedlam valdria tanto como empenarse en inculcar la razon en el de un atanasio... Por lo tanto, libradme del fuego de Calvino, y de su victima Servet.” No era sorprendente que, cuando les amenazaba la suerte de Servet, Jefferson y sus secuaces politicos no quisieran hacer ostentacion de su amistad con Paine. Fue tratado cortesmente, y no tuvo motivo de queja, pero las antiguas y faciles amistades quedaron entonces muertas.





En otros circulos le fue peor. El doctor Rush de Filadelfia, uno de sus primeros amigos americanos, no quiso trato con el: "Sus principios —escribio—, expuestos en su Edad de la Razon, fueron tan ofensivos para mi, que no quise renovar el trato con el." En su vecindad se vio arrollado y se le nego un asiento en la diligencia; tres anos antes de su muerte no se le permitio votar, alegando que era un extranjero. Fue falsamente acusado de inmoralidad y de excesos en la bebida, y los ultimos anos de su vida los paso pobre y solo. Murio en 1809. Cuando agonizaba, dos sacerdotes entraron en su habitacion y trataron de convertirle, pero el se limito a decir: "¡Dejadme en paz! ¡Buenos dias!" Sin embargo, los ortodoxos inventaron el mito de una retractacion en el lecho de muerte que fue creido por muchos.





Su fama postuma fue mayor en Inglaterra que en Estados Unidos. El publicar sus obras era, claro esta, ilegal, pero se hizo repetidamente, aunque muchos hombres fueron a la carcel por tal delito. El ultimo proceso con este motivo fue el de Richard Carlile y su esposa, en 1819: Carlile fue condenado a tres anos de prision y a pagar una multa de 1.500 libras y su esposa a un ano de carcel y 500 libras de multa. En ese ano fue cuando Cobbett trajo los huesos de Paine a Inglaterra y establecio su fama como uno de los heroes de la lucha de la democracia en Inglaterra. Sin embargo, Cobbett no dio a sus huesos un lugar de reposo permanente. "El monumento contemplado por Cobbett —dice Moncure Conway[12] —, no se levanto jamas." Hubo gran conmocion parlamentaria y municipal. Un pregonero de Bolton fue encarcelado nueve semanas por proclamar la llegada de los restos. En 1836 los huesos pasaron, con los efectos de Gobbett, a manos de un depositario (West). El Lord Canciller se nego a considerarlos como una posesion, y fueron conservados por un viejo jornalero hasta 1844, en que pasaron a B. Tilley, un mercader de muebles que vivia en el Nº 13 de Bedford Square, en Londres... En 1854, el reverendo R. Ainslie (unitario) le dijo a E. Truelove que poseia "el craneo y la mano derecha de Thomas Paine", pero eludio las preguntas subsiguientes. Ahora no quedan huellas ni siquiera del craneo ni de la mano derecha.





La influencia que Paine tuvo en el mundo fue doble. Durante la Revolucion Americana inspiro el entusiasmo y la confianza, y por ello facilito mucho la victoria.





En Francia su popularidad fue transitoria y superficial, pero en Inglaterra inauguro la obstinada resistencia de los plebeyos radicales contra la larga tirania de Pitt y Liverpool. Sus opiniones acerca de la Biblia, aunque escandalizaron a sus contemporaneos aun mas que su unitarismo, podrian ser ahora sustentadas por un Arzobispo, pero sus verdaderos partidarios fueron los hombres que trabajaron en el movimiento a que dio lugar: los encarcelados por Pitt, los que padecieron bajo las Seis Leyes, los owenistas, cartistas, sindicalistas y socialistas. A todos estos campeones de los oprimidos dio un ejemplo de valor, humanidad y consecuencia. Cuando se trataba de asuntos publicos, se olvidaba de la prudencia personal. El mundo decidio, como suele suceder en tales casos, castigar su falta de egoismo: hasta el dia de hoy, su fama es menor de lo que habria sido si hubiera sido menos generoso. Se necesita alguna ciencia mundana, incluso para asegurar las alabanzas por la falta de ella.





9

Gente bien[13]





Pienso escribir un articulo celebrando a la gente bien. Pero el lector puede desear saber primero quien es la gente que considero bien. Llegar a la cualidad esencial puede ser quizas un poco dificil, por lo cual comienzo enumerando ciertos tipos comprendidos en la denominacion. Las tias solteras son invariablemente bien, en especial si son ricas; los sacerdotes son bien, excepto en los raros casos que se escapan a Sudafrica con un miembro del coro despues de simular un suicidio. Las muchachas, siento decirlo, son raramente bien actualmente. Cuando yo era joven, la mayoria de ellas lo eran; es decir compartian las opiniones de sus madres, no solo acerca de los asuntos sino, lo que es mas notable, acerca de los individuos, incluso de los muchachos. Decian "Si, mama" y "No, mama", en los momentos apropiados; amaban a sus padres porque este era su deber, y a sus madres porque evitaban que se desviasen lo mas minimo. Cuando se comprometian para casarse, se enamoraban con decorosa moderacion; una vez casadas, reconocian como un deber el amar a sus esposos, pero daban a entender a las otras mujeres que aquel era un deber que realizaban con gran dificultad. Se portaban bien con sus padres politicos, aunque ponian en claro que otra persona menos amante del deber no lo habria hecho; no hablaban mal de las otras mujeres, pero apretaban los labios de una forma que indicaba que lo habrian hecho a no ser por su caridad angelical. Este tipo es el que se llama una mujer pura y noble. El tipo, ay, ahora existe apenas excepto entre las ancianas.



Afortunadamente, los sobrevivientes tienen aun gran poder: presiden la educacion, donde luchan, con bastante exito, para mantener una hipocresia victoriana; presiden la legislacion en lo relativo a los "problemas morales" y con ello han creado y fomentado la gran profesion del contrabando de alcoholes; aseguran que los jovenes periodistas expresen las opiniones de las dignas ancianas en lugar de expresar las suyas, con lo que aumenta el alcance del estilo de tales jovenes y la variedad de su imaginacion psicologica. Mantienen vivos innumerables placeres que de otro modo habrian terminado en el hastio: por ejemplo, el placer de oir malas palabras en el escenario y de ver en el una mayor cantidad de piel desnuda de lo que se acostumbra. Especialmente, mantienen vivos los placeres de la caza. En una poblacion rural homogenea, como la de un condado ingles, la gente esta condenada a cazar zorros; esto es caro y a veces peligroso. Ademas el zorro no puede explicar claramente cuanto le disgusta que le cacen. En todos estos respectos, la caza de seres humanos es un deporte mucho mejor, pero si no fuera por la gente bien, seria dificil cazar seres humanos con la conciencia tranquila. Los condenados por la gente bien son caza permitida; ante el grito del cazador, los cazadores se reunen y la victima es perseguida hasta la carcel o la muerte. Especialmente bueno es el deporte cuando la victima es una mujer, ya que se satisface la envidia de las otras mujeres y el sadismo de los hombres. Conozco en este momento una mujer extranjera, que vive en Inglaterra, en una union feliz y extralegal, con un hombre que la ama y a quien ama; desdichadamente sus opiniones politicas no son lo conservadoras que seria de desear, aunque solo son meras opiniones, que no se traducen en actos. Sin embargo, la gente bien se valio de esto para informar a Scotland Yard y esa mujer va a ser devuelta a su pais natal para que se muera de hambre. En Inglaterra, como en Estados Unidos, el extranjero es una influencia moralmente degradante, y todos tenemos una deuda de gratitud con la policia por el cuidado que pone en que solo los extranjeros excepcionalmente virtuosos tengan permiso de residir entre nosotros.



No hay que suponer que toda esa gente bien sean mujeres, aunque, claro esta, es mucho mas comun que la mujer sea bien y no el hombre. Aparte de los sacerdotes, hay muchos hombres bien. Por ejemplo, los que han hecho una gran fortuna y ahora estan retirados de los negocios y gastan su fortuna en obras de caridad; los magistrados son tambien casi invariablemente gente bien. Sin embargo, no puede decirse que todos los defensores de la ley y el orden sean gente bien. Cuando yo era joven, recuerdo que una mujer bien dijo, como un argumento contra la pena capital, que el verdugo no podia ser una persona bien. Personalmente no he conocido a ningun verdugo, por lo cual no he podido probar este argumento empiricamente. Sin embargo, conoci a una senora, que conocio en el tren a un verdugo, sin saber quien era, y cuando le ofrecio una manta, porque hacia frio el dijo: "Ah, senora, usted no haria esto si supiera quien soy", lo cual parece demostrar que despues de todo era una persona bien. Esto, sin embargo, puede ser excepcional. El verdugo de la obra de Charles Dickens, Barnaby Rudge, que categoricamente no es una persona bien, probablemente es mas tipico.



No creo, sin embargo, que debamos estar de acuerdo con la mujer bien que cite hace un momento y condenar la pena capital solo porque el verdugo no suele ser una persona bien. Para ser una persona bien es necesario estar protegido de los rudos contactos con la realidad, y los destinados a realizar la proteccion no pueden compartir lo que preservan Imaginese, por ejemplo, un naufragio en un navio que transporte diversos trabajadores de color; las pasajeras de primera clase, todas ellas presumiblemente mujeres bien, tienen que ser salvadas primero, pero, para que esto suceda, tiene que haber hombres que impidan que los negros salten a los botes y esto es raro que lo consigan por medios agradables. Las mujeres salvadas, en cuanto han sido salvadas, comenzaran a lamentar la suerte de los pobres negros que se





han ahogado, pero su ternura es solo posible por los hombres rudos que las defendieron.



En general, la gente bien deja la policia del mundo en manos de asalariados, porque piensan que ese trabajo no es propio de una persona bien. Sin embargo, hay un departamento que no delegan, el departamento de la difamacion y el escandalo. La gente podria ser colocada en una jerarquia de bondad por el poder de su lengua. Si A habla contra B y B habla contra A, se convendra generalmente por la sociedad donde viven que uno de ellos esta ejercitando un deber publico, mientras que el otro se mueve por el despecho; el que ejercita el deber publico es la persona mas bien de los dos. Asi por ejemplo, una profesora es mas bien que su auxiliar, pero la dama que ocupa un lugar en el Consejo de Educacion es mas bien que las dos. Una charla bien dirigida puede quitar a su victima los medios de vida, e incluso cuando no se logra este resultado extremo, puede convertir en paria a una persona. Es, por lo tanto, una gran fuerza y debemos estar agradecidos de que este en manos de la gente bien.



La principal caracteristica de la gente bien es la costumbre laudable de mejorar la realidad. Dios hizo el mundo, pero la gente bien piensa que ellos podrian haberlo hecho mejor. Hay muchas cosas en la obra divina que, aunque seria blasfemo desear que fueran de otro modo, convendria no mencionar. Los teologos han sostenido que si nuestros primeros padres no hubieran comido la manzana, la raza humana habria sido producida por alguna inocente forma de vegetacion, como dice Gibbon. El plan divino, en este respecto, es seguramente misterioso. Esta muy bien mirarlo, como hacen los susodichos teologos, a la luz del castigo del pecado, pero lo malo de este criterio es que mientras esto puede ser un castigo para la gente bien, los otros, ay, lo encuentran muy agradable. Pareceria, por lo tanto, como si el castigo estuviera destinado a los que no les correspondia. Uno de los fines principales de la gente bien es recompensar esta injusticia indudablemente no intencionada. Tratan de asegurar que la forma de vegetacion biologicamente ordenada se practique furtiva o frigidamente y que los que la practiquen furtivamente, al ser descubiertos, queden en poder de la gente bien, debido al dano que les pueden causar con el escandalo. Tambien tratan, de conseguir que se sepa algo acerca del tema de un modo decente; tratan de que el censor prohiba los libros y las piezas teatrales que presenten el tema de un modo que no sea un motivo de malevola burla; esto lo logran siempre que tengan en su mano las leyes y la policia. No se sabe por que el Senor hizo el cuerpo humano como lo hizo, ya que se supone que la omnipotencia podria haberlo hecho de modo que no escandalizase a la gente bien. Sin embargo, quizas hay una buena razon. En Inglaterra ha habido, desde el advenimiento de la industria textil en Lancashire, una estrecha alianza entre los misioneros y el comercio del algodon, pues los misioneros ensenan a los salvajes a cubrir el cuerpo humano, y con ello aumentan la demanda de articulos de algodon. Si el cuerpo humano no tuviera nada de vergonzoso, el comercio textil habria perdido esta fuente de ingresos. Este ejemplo demuestra que no debemos temer nunca que la extension de la virtud disminuya nuestros beneficios.



El que invento la frase "la verdad desnuda" habia percibido una importante relacion. La desnudez, escandaliza a la gente honrada y lo mismo sucede con la verdad. Cualesquiera quesean los intereses de uno, pronto se vera que la verdad es algo que la gente bien no admite en su conciencia. Siempre que he tenido la desgracia de estar presente en un tribunal durante la audiencia de un caso del cual yo tenia algun conocimiento de primera mano, me ha sorprendido el hecho de que no hay una cruda verdad que pueda penetrar en esos augustos portales. La verdad que penetra en la sala de un tribunal no es la verdad desnuda sino la verdad con toga, tapadas sus partes menos decentes. No digo que esto se aplique a los juicios de crimenes claros, como el asesinato o el robo, sino a todos los que tienen un elemento de prejuicio, como los juicios politicos, o los juicios por obscenidad. Creo, en este respecto, que Inglaterra es peor que Norteamerica pues Inglaterra ha perfeccionado el dominio casi invisible y semiinconsciente de todo lo desagradable mediante los sentimientos de decencia. Si se quiere mencionar en un tribunal de justicia cualquier hecho inasimilable, se hallara que el nacerlo es contrario a las leyes de la prueba y que, no solo el juez y el abogado de la parte contraria, sino el propio abogado evitaran que el hecho se mencione.



La misma clase, de irrealidad invade la politica, debido a los sentimientos de la gente bien. Si se trata de convencer a una persona bien de que un politico de su partido es un mortal ordinario, en nada mejor que el grueso de la humanidad, rechazara indignadamente la sugestion. Por consiguiente, los politicos necesitan aparecer inmaculados. En la mayoria de las ocasiones, los politicos de todos los partidos se unen tacitamente para evitar que se sepa cualquier cosa que dane a la profesion, pues la diferencia de partido generalmente divide menos a los politicos de lo que los une la identidad de profesion. De esta manera, la gente bien puede conservar la pintura amable de los grandes hombres de la nacion, y a los ninos de la escuela se les puede hacer creer que la eminencia solo se alcanza mediante grandes virtudes. Hay, es cierto, epocas excepcionales en que la politica se hace realmente aspera y, en todos los tiempos, hay politicos que no son considerados lo bastante respetables para pertenecer a ese gremio extraoficial. Parnell, por ejemplo, fue primero inutilmente acusado de colaborar con asesinos, y luego victoriosamente convicto de un delito contra la moralidad, como el que, claro esta, ninguno de sus acusadores habia sonado cometer. En nuestros dias, los comunistas en Europa y los radicales extremistas y agitadores sindicales en Estados Unidos estan fuera del palio; ninguna corporacion de gente bien les admira y, si delinquen contra el codigo convencional, no deben esperar merced. De este modo, las convicciones morales de la gente bien se unen con la defensa de la propiedad, y asi prueban una vez mas su inestimable valor.



La gente bien mira con recelo el placer donde lo ve. Saben que el que aumento la ciencia aumento el dolor, y por lo tanto suponen que al aumentar el dolor se aumenta la ciencia. Por lo tanto, creen que al difundir el dolor difunden la sabiduria; como la sabiduria es mas preciosa que los rubies se sienten justificados al pensar que realizan el bien cuando hacen esto. Por ejemplo, construyen un parque de diversiones infantiles con el fin de convencerse de que son filantropicos, y luego imponen tantas regulaciones para su uso que ningun nino disfrutara alli como en la calle. Hacen cuanto pueden para impedir que los teatros y lugares de recreo esten abiertos los domingos, porque es el dia en que se pueden utilizar. A las empleadas jovenes se les impide que hablen con los jovenes. La gente mas bien, que yo he conocido ha llevado esta actitud al seno de la familia y ha hecho que sus hijos jueguen solo a juegos instructivos. Sin embargo, lamento decirlo, este grado de bondad se esta haciendo menos comun. Antiguamente se ensenaba a los ninos que:



Dios con un golpe de su vara todopoderosa





envia rapidamente al infierno a los Jovenes pecadores;





y se entendia que esto ocurriria si los ninos eran turbulentos o se dedicaban a cualquier actividad no aprobada por el clero. La educacion basada en este punto de vista se expresa en The Fairchild Family, una obra valiosisima acerca de como se puede producir gente bien. Sin embargo, conozco muy pocos padres que en la actualidad vivan de acuerdo con estas altas normas. Se ha hecho tristemente comun el deseo de que los ninos disfruten, y es de temer que los que han sido educados de acuerdo con estos relajados principios no muestren cuando sean mayores el adecuado horror al placer.



Me temo que se este acabando la epoca de la gente bien; dos cosas la matan. La primera es la creencia de que no hay peligro en ser feliz con tal de que no se haga dano a nadie; la segunda es el asco de la farsa, un asco tanto estetico como moral. Ambas rebeldias fueron fomentadas por la guerra, cuando la gente bien de todos los paises estaban en el gobierno, y en nombre de la mas alta moralidad inducian a los jovenes a matarse los unos a los otros. Cuando todo hubo terminado, los sobrevivientes comenzaron a preguntarse si las mentiras y las miserias inspiradas por el odio constituian la mas alta virtud. Me temo que pase algun tiempo antes de que se les pueda convencer para que acepten esta doctrina fundamental de toda etica realmente elevada.



La esencia de la gente bien es que odian la vida tal como se manifiesta en las tendencias de cooperacion, en la turbulencia infantil y sobre todo en el sexo, cuyo pensamiento les produce obsesion. En una palabra, la gente bien es la gente de mente sucia.





10

La nueva generacion[14]





En las siguientes paginas han sido tratadas por especialistas de temas diversos varias ramas de conocimiento que afectan al bienestar de los ninos y las relaciones de los hijos con sus padres. Como introduccion a estos estudios, yo me propongo considerar el modo en que el nuevo conocimiento ha transformado, y probablemente va a transformar aun mas, las relaciones biologicas tradicionales. Pienso no solo ni siquiera principalmente en los efectos deliberados del conocimiento, sino tambien, y mas particularmente, en el conocimiento como fuerza natural que produce resultados inesperados y curiosos. Estoy seguro de que James Watt no deseaba establecer una familia matriarcal; sin embargo, al hacer posible que los hombres durmiesen en lugares distantes del lugar de su trabajo, procuro este efecto en una gran parte de nuestras poblaciones urbanas. El lugar del padre en la familia suburbana moderna es muy chico; especialmente si juega al golf, cosa que generalmente hace. Es un poco dificil ver lo que compra cuando paga por sus hijos, y a no ser por la tradicion, podria dudarse de que considere a los hijos como un buen negocio. La familia patriarcal en sus mejores epocas daba a un hombre inmensas ventajas: le daba hijos que le mantendrian en su vejez y le defenderian contra sus numerosos enemigos. Ahora en todas esas clases en las cuales los hombres viven de sus inversiones o de sus ahorros, el hijo nunca es ventajoso financieramente para el padre, por mucho que vivan ambos.



El nuevo conocimiento es la causa de los cambios economicos y psicologicos que hacen nuestra epoca a la vez dificil e interesante. Antiguamente, el hombre estaba sometido a la naturaleza: a la naturaleza inanimada, con respecto al clima y a la fecundidad de las cosechas; a la naturaleza humana, con respecto a los impulsos ciegos que le impulsaban a procrear y a combatir. El sentimiento de impotencia resultante era utilizado por la religion para transformar el miedo en deber y la resignacion en virtud. El hombre moderno, del cual aun solo existen pocas muestras, tiene un criterio diferente. El mundo material no es para el algo que se acepta con agradecimiento o con oraciones de suplica: es la materia prima para su manipulacion cientifica. Un desierto es un lugar al cual hay que llevar agua; una comarca pantanosa donde hay malaria es un lugar que hay que desecar. Ni al uno ni a la otra se permite el mantenimiento de su hostilidad natural hacia el hombre, ya que en nuestra lucha con la naturaleza fisica no tenemos necesidad de Dios para que nos ayude contra Satan. Lo que quizas no se aprecia tanto es que ha comenzado un cambio esencialmente parecido con respecto a la naturaleza humana. Se ha puesto en claro que, mientras el individuo puede tener dificultad en alterar deliberadamente su caracter, el psicologo, si se le deja actuar con libertad en los ninos, puede manipular la naturaleza humana con la misma libertad con que los californianos manipulan el desierto. Ya no es Satan quien hace el pecado, sino el desequilibrio glandular y el medio desfavorable.



Quizas en este punto el lector esperara una definicion del pecado. Sin embargo, esto no tiene dificultad: pecado es lo que desagrada a los que dirigen la educacion.



Hay que confesar que esta situacion pone una nueva y grave responsabilidad sobre los que ostentan el poder cientifico. Hasta ahora, la humanidad ha sobrevivido porque, por muy necios que fueran sus propositos, no tenia el conocimiento necesario para lograrlos. Ahora que dispone de tal conocimiento se esta haciendo imperativo un mayor grado de sabiduria acerca de los fines de la vida. Pero ¿va a hallarse tal sabiduria en nuestra turbada epoca? ,



Las reflexiones generales anteriores estan destinadas a sugerir que todas nuestras instituciones, incluso las mas intimamente unidas con lo que se acostumbraba." llamar instinto, estan destinadas, en un futuro proximo, a hacerse mas deliberadas y conscientes de lo que han sido hasta ahora, y esto debe aplicarse en particular a la procreacion y a la educacion de los ninos, El nuevo modo puede ser mejor que el antiguo; pero puede facilmente ser peor. Mas los nuevos conocimientos de nuestra epoca han sido lanzados tan rudamente en el mecanismo de la conducta tradicional que las normas antiguas no pueden sobrevivir; se han hecho imperativas nuevas normas, para bien o para mal.



La familia sobrevive de un pasado sin especializacion en que un hombre se hacia sus botas y su pan. Las actividades masculinas han pasado de esa fase, pero los virtuosos sostienen que no debe haber un cambio correspondiente en las actividades de las mujeres. El ocuparse de los ninos es una actividad especializada que requiere un conocimiento especial y un medio adecuado. La crianza de los ninos en el hogar pertenece a la epoca de la rueca, y es igualmente antieconomica. Al aumentar el conocimiento, la crianza de los ninos se ira apartando cada vez mas del hogar. Ya no se acostumbra que los ninos nazcan en su casa. Cuando estan enfermos, ya no se les trata por los sencillos medios tradicionales que mataron a la mayoria de los hijos de sus antepasados. Ya no aprenden los rezos en las rodillas de su madre, sino en la escuela dominical Ya no "e sacan las muelas, como se sacaban aun cuando yo era joven, atando una cuerdecita a la muela y al pestillo de la puerta y cerrando esta de golpe. El conocimiento medico se apodera de una parte de la vida del nino, el conocimiento de la higiene se apodera de otra, y la psicologia infantil demanda una tercera. Finalmente, la turbada madre renuncia a su mision como un mal negocio, y el complejo de Edipo le hace pensar que todos sus afectos naturales son pecaminosos.



Una de las principales causas del cambio es la disminucion de nacimientos y de defunciones. Afortunadamente han disminuido juntos; pues si cualquiera de las disminuciones hubiera ocurrido sin la otra, el resultado habria sido un desastre. Los gobiernos del mundo, en combinacion con las iglesias, cuya influencia depende de la miseria y la impotencia humana, han hecho todo cuanto esta en su poder para producir este desastre, ya que han tratado de evitar cualquiera de estas disminuciones. A este respecto, afortunadamente para la humanidad, el egoismo individual ha resultado mas fuerte que la locura colectiva.



Lo reducido de la familia moderna ha dado a los padres un nuevo sentido del valor del nino. Los padres que solo tienen dos hijos no quieren que muera ninguno de ellos, mientras que en las antiguas familias de diez o doce hijos, la mitad de ellos eran sacrificados a la negligencia. El moderno cuidado cientifico de los ninos esta intimamente unido a la reduccion de la familia moderna.



Al mismo tiempo, este cambio ha hecho, de la familia un medio psicologico menos adecuado para los ninos y una ocupacion menos absorbente para las mujeres. El tener quince hijos, de los cuales moria la mayoria, era indudablemente una labor muy desagradable, pero de todas maneras no dejaba lugar para realizarse a si mismo. El tener dos o tres hijos, por el contrario, no se considera una labor absorbente y, sin embargo, mientras se conserva el hogar a la antigua Usanza, estorba gravemente cualquier otra carrera. Asi, cuanto menos hijos se tienen, se considera mas que los hijos son una carga. Actualmente, cuando la mayoria de la gente vive en las ciudades en casas reducidas a causa de lo alto de los alquileres, el hogar es, en general, un mal medio fisico para el nino. El hombre que cria arboles en un invernadero les proporciona el suelo, el aire, la luz, el espacio y la vecindad adecuados. No trata de cultivarlos uno por uno, en sotanos separados. Sin embargo, eso es lo que hay que hacer con los ninos mientras permanezcan en el moderno hogar urbano. Los ninos, como los arboles jovenes, necesitan tierra, aire, lux. y una vecindad afin. Los ninos deben estar en el campo, donde pueden tener libertad sin excitacion. La atmosfera psicologica de un pequeno departamento urbano es tan mala como la fisica. Consideremos, por ejemplo, el ruido. Los adultos atareados no pueden soportar un ruido continuo en torno suyo, pero decir a un nino que no haga ruido es una forma de crueldad que producira en el una exasperacion conducente a graves faltas morales. Esto se aplica tambien a la necesidad de no romper cosas. Cuando un nino sube a los estantes de la cocina y rompe toda la porcelana, los padres suelen enfadarse. Sin embargo, su actividad es esencial para su desarrollo fisico. En un medio hecho para los ninos, tales impulsos sanos y naturales no necesitan ser contenidos.



Los cambios psicologicos en el criterio de los padres estan inevitablemente producidos por los cambios cientificos y economicos que afectan a la familia. Con el aumento de la sensacion de seguridad se ha producido inevitablemente un aumento del individualismo. Lo que limitaba el individualismo en el pasado era la necesidad de la mutua cooperacion. Un grupo de colonizadores rodeados de indios tenia necesariamente un fuerte sentido colonial, pues de lo contrario seria aniquilado. En la actualidad es el Estado el que proporciona la seguridad, no la cooperacion voluntaria, de modo que un hombre puede permitirse el lujo de ser individualista en la parte de su vida que dirige individualmente. Esto se aplica en especial a las relaciones familiares. La parte que toma un hombre en el cuidado de los ninos es poco mas que financiera y sus obligaciones financieras pueden ser impuestas por la ley en caso necesario, de modo que suponen pocas exigencias acerca de un personal sentido del deber. Una mujer, si es vigorosa e inteligente, probablemente pensara que los truncados deberes maternales que le quedan son inadecuados como carrera, tanto mas cuando estos estan realizados cientificamente por especialistas. Este sentimiento operaria con mucha mayor fuerza si no fuera por el sentir de muchos hombres que quieren que sus mujeres dependan financieramente de ellos. Sin embargo, este es un sentir superviviente de una epoca anterior; ya esta muy debilitado y dentro de poco probablemente desaparecera.



Todos estos acontecimientos han disminuido las razones que impulsaban a la gente evitar el divorcio. Al hacerse el divorcio mas frecuente y mas facil, la familia se debilita aun mas, ya que su efecto generalmente es que el nino tenga solo padre o madre.



Por todas estas razones y otras expuestas en la contribucion del doctor Watson[15], parece inevitable, para bien o para mal, que la familia, como unidad, desaparezca mas cada vez, sin que ningun grupo interponga su autoridad entre el individuo y el Estado. Esto no se aplica tanto a los ricos, que pueden continuar usando establecimientos infantiles especiales, escuelas especiales, doctores especiales, y todos los mecanismos caros de la empresa privada; pero para los jornaleros el costo de tal individualismo es prohibitivo. En lo relativo a los hijos de estos, es inevitable que las funciones que ya no realizan los padres queden a cargo del Estado. Con respecto a la inmensa mayoria, la eleccion esta, no entre el cuidado de los padres y el cuidado de los especialistas elegidos por los padres, sino entre los padres y el Estado.



Esta perspectiva supone en todos los que comprenden la actitud cientifica moderna hacia los ninos una grave responsabilidad de propaganda. En la actualidad, el Estado, excepto en Rusia, esta en las garras de los prejuicios morales y religiosos que hacen totalmente imposible tratar a los ninos de una manera cientifica. Yo recomendaria a los lectores que considerasen, por ejemplo, las contribuciones de Havelock Ellis [16]y Phyllis Blanchard [17]a las siguientes paginas. Todo lector sincero tiene que darse cuenta de que, mientras la teologia y la etica tradicionales sean tenidas en cuenta por los politicos, los metodos patrocinados en estas contribuciones no seran empleados en ninguna institucion sobre la cual tenga un dominio el Estado. El Estado de Nueva York, por ejemplo, sostiene oficialmente aun que la masturbacion produce locura, y es evidente que ningun politico podria controvertir esta opinion sin poner brusco fin a su carrera. Por lo tanto, no es de esperar que la masturbacion sea cientificamente tratada en ninguna institucion del Estado, como no sea un manicomio o un asilo para los debiles mentales. Solo estas instituciones pueden adoptar los metodos adecuados, porque a los locos y a los idiotas no se les considera moralmente responsables. Este estado de cosas es absurdo. Igualmente podria dictarse una ley deplorando que solo podian repararse los autos baratos, mientras que los caros debian ser azotados o sermoneados por los sacerdotes. Los que conciben en el futuro una gran extension de instituciones estatales para ninos, generalmente se imaginan a ellos mismos o a sus amigos a la cabeza de dichas instituciones. Esta es, claro esta, una amable ilusion. Como la direccion de cualquier institucion de dicha clase tendra un considerable sueldo, es evidente que la directora sera la tia solterona de algun politico famoso. Bajo su noble inspiracion, se ensenaria a los ninos a rezar sus oraciones, a reverenciar la cruz y la bandera, a sentir grandes remordimientos cuando se masturban y un profundo horror cuando oyen contar a los otros camaradas como se hacen los ninos. Con instituciones economicamente adaptadas de la edad de la maquina, tal esclavitud mental podria ser prolongada durante mucho tiempo, tanto mas cuanto habria muchos cientificos renegados que se prestarian a ayudar a cerrar las mentes de los jovenes a la razon. Incluso seria posible desarraigar la practica del control de la natalidad en cuyo caso, en vista de la eficiencia de la medicina moderna, seria muy necesario aumentar la frecuencia y la ferocidad de la guerra, con el fin de terminar con el exceso de poblacion. Por tales razones, si el Estado va a adquirir tales poderes inmensos, es imperativo su esclarecimiento. Esto no puede lograrlo por si mismo; lo hara solamente cuando la mayoria de la poblacion haya cesado de insistir acerca de la preservacion de las antiguas instituciones. La gente mas esclarecida vive en un mundo irreal, asociados con sus amigos e imaginando que solo unos cuantos fenomenos no estan aclarados en la actualidad. Una pequena experiencia de la politica practica, y una experiencia mayor aun de la administracion de la ley. siempre que se trate de las llamadas cuestiones morales serian altamente beneficiosas para todos los que tienen opiniones racionales sobre la crianza de los ninos o cualquier otro asunto. Estoy convencido de que una extensa propaganda popular del racionalismo es mas importante de lo que piensan la mayoria de los racionalistas fuera de Rusia.



Suponiendo la terminacion de la familia y el establecimiento de instituciones infantiles estatales, racionalmente llevadas, seria probablemente necesario dar un paso adelante en la sustitucion de la regulacion del instinto. Las mujeres acostumbradas al control de la natalidad y no autorizadas a quedarse con sus propios hijos no tendrian motivos para soportar las molestias de la gestacion y el dolor del parto. Por consiguiente, con el fin de mantener el nivel de poblacion, seria probablemente necesario hacer del parto una profesion bien pagada, que no podria ser ejercida por la mayoria, sino por un determinado porcentaje, que tendria que realizar determinadas pruebas de aptitud desde el punto de vista eugenesico. Las pruebas a que se someteria a los padres y la proporcion que estos tendrian en la poblacion son cuestiones aun por decidir. Pero la cuestion de asegurar un numero adecuado de nacimientos probablemente se va a hacer aguda dentro de poco, ya que la disminucion de la natalidad continua y dentro de poco supondra una disminucion de la poblacion o al menos una disminucion de la poblacion util, pues si la medicina logra que la gente viva hasta los cien anos, la ganancia de la comunidad va a ser problematica.



La ganancia que la raza humana puede esperar de una psicologia racional en el trato de los ninos es casi ilimitada. La esfera mas importante es, claro esta, la del sexo. Los ninos adquieren una actitud supersticiosa acerca de ciertas partes del cuerpo, acerca de ciertos actos y de ciertos pensamientos, y acerca de ciertas clases de juegos que les dicta la naturaleza. El resultado es que, cuando son adultos, son rigidos y torpes en materia de amor. En todo el mundo de habla inglesa, a la mayoria de la gente se la incapacita, desde la ninez, para un matrimonio satisfactorio. No hay ninguna otra actividad adulta para la cual este prohibido prepararse mediante los juegos, o con respecto a la cual se espere pasar de un tabu absoluto a una perfecta competencia.



El sentimiento del pecado que domina a muchos ninos y adolescentes, y que con frecuencia se mantiene toda la vida, es una miseria y una fuente de deformacion que no tienen utilidad alguna. Casi enteramente, esta producido por la ensenanza moral convencional con respecto del sexo. El sentimiento de que el sexo es malo hace imposible el amor feliz, hace que los hombres desprecien a las mujeres con quienes tienen relaciones y que con frecuencia sientan impulsos de crueldad hacia ellas. Ademas, la desviacion que se impone al impulso sexual inhibido, obligandole a tomar la forma de una amistad sentimental, o de un fervor religioso, produce una falta de sinceridad intelectual mala para la inteligencia y para el sentido de la realidad. La crueldad, la estupidez, la incapacidad de relaciones personales armoniosas y otros muchos defectos tienen su origen, en la mayoria de los casos, en las ensenanzas morales tenidas en la infancia. Hay que decirlo con la maxima sencillez y derechura: no hay nada malo en el sexo y la actitud convencional acerca de esta materia es morbosa. Creo que ningun otro mal de nuestra sociedad es una causa tan potente de dolor, ya que no solo causa una larga serie de males, sino que inhibe ese afecto humano que podria conducir a que los hombres remediasen otros males economicos, politicos y raciales que torturan a la humanidad.



Por estas razones, los libros que difunden el conocimiento y la actitud racional acerca de la psicologia infantil son muy necesarios. En nuestra epoca, hay una especie de carrera entre el creciente poder del Estado y el menguante poder de la supersticion. El crecimiento de los poderes del Estado parece inevitable, como hemos visto en relacion con los ninos. Pero si estos poderes aumentan excesivamente mientras la supersticion domina aun a la mayoria, la minoria no supersticiosa quedara aniquilada por la propaganda del Estado y la protesta se hara imposible en los paises democraticos. Nuestra sociedad se esta haciendo tan estrechamente unida que las reformas en una direccion estan unidas a las reformas en otras direcciones, y no hay cuestion aislada que pueda ser tratada adecuadamente. Pero creo que nuestra epoca esta mejor dispuesta hacia los ninos que las anteriores y si se llega a entender que la ensenanza moral convencional es una causa de sufrimiento para los muchachos, podemos esperar que se reemplace por algo mas benevolo y cientifico.





11

Nuestra etica sexual[18]





I





El sexo, mas que ningun otro elemento de la vida humana, es aun mirado por muchos, quizas por la mayoria, de un modo irracional. El homicidio, la peste, la locura, el oro y las piedras preciosas —todas las cosas que son objeto de esperanzas o miedos apasionados— han sido vistos, en lo pasado, a traves de una niebla magica o mitologica; pero el sol de la razon ha disipado ahora la niebla, excepto en algunos rincones. La nube mas densa esta en el territorio del sexo, cosa natural quizas, ya que el sexo es la parte que se mira mas apasionadamente por la mayoria de las personas.



Sin embargo, se esta haciendo manifiesto que las circunstancias del mundo moderno trabajan para efectuar un cambio en la actitud publica hacia el sexo. El cambio o los cambios que han de producirse no pueden indicarse con certidumbre; pero es posible distinguir algunas de las fuerzas que ahora actuan, y discutir sus probables resultados sobre la estructura de la sociedad.



En lo que respecta a la naturaleza humana, no puede decirse que sea imposible producir una sociedad en la cual haya muy poco comercio sexual fuera del matrimonio. Sin embargo, las condiciones necesarias para este resultado pueden lograrse muy dificilmente en la vida moderna. Vamos a considerar cuales son.



La mayor influencia para logar la monogamia es la inmovilidad en una region donde haya pocos habitantes. Si el hombre no tiene apenas ocasiones de salir de su casa, y rara vez ve a otra mujer que su esposa, le es facil ser fiel; pero; si viaja sin ella, o vive en una populosa comunidad urbana, el problema se hace proporcionalmente mas dificil. La siguiente contribucion a la monogamia es 1a supersticion: los que sinceramente creen que el "pecado" lleva al eterno castigo, pueden tratar de evitarlo, y hasta cierto punto lo hacen, tanto como se podria esperar. La tercera contribucion a la virtud es la opinion publica. Donde, como en las sociedades agricolas, todo lo que hace un hombre lo saben sus vecinos hay motivos poderosos para evitar lo que condenan los convencionalismos. Pero todas estas causas de comportamiento correcto son mucho menos potentes de lo que solian ser. Hay menos gente que vive aislada; la creencia en el fuego del infierno esta desapareciendo, y en las ciudades grandes nadie sabe lo que hace el vecino. Por lo tanto, no es sorprendente que tanto los hombres como las mujeres sean menos monogamos de lo que eran antes del industrialismo moderno.



Claro que puede decirse que, aunque un numero cada vez mayor de gente deja de observar la ley moral, no hay razon para alterar nuestras normas. Los que pecan, se nos dice a veces, deberian saber y reconocer que pecan, y que un codigo etico es igualmente bueno aunque sea dificil de cumplir. Pero yo replicaria que un codigo es bueno o malo segun fomente o no la dicha humana. Muchos adultos, en lo profundo de sus corazones, creen aun lo que les ensenaron en la ninez, y se sienten pecadores cuando sus vidas no estan de acuerdo con las ensenanzas de la escuela dominical. El dano que se hace no es meramente introducir una division entre la personalidad razonable y consciente y la personalidad infantil inconsciente; el dano reside tambien en el hecho de que las partes validas de la moralidad convencional se desacreditan con las partes invalidas, y se llega a pensar que, si el adulterio es excusable, tambien lo es la ociosidad, la deshonestidad y la crueldad. Este peligro es inseparable de un sistema que ensena a los jovenes, en bloc, un numero de creencias que tienen que desechar cuando son adultos. Durante el proceso de la rebeldia social y economica, probablemente desecharan lo bueno y lo malo.



La dificultad de llegar a una etica sexual viable surge del conflicto entre el impulso de los celos y el impulso de la poligamia. No hay duda de que los celos, aunque en parte son instintivos, son convencionales en muy alto grado. En las sociedades en que un hombre es considerado objeto del ridiculo si su mujer le es infiel, el marido tendra celos aunque no quiera a su mujer. Asi los celos estan intimamente unidos con el sentido de propiedad, y disminuyen cuando dicho sentido esta ausente. Si la fidelidad no forma parte de lo que se espera convencionalmente, los celos disminuyen. Pero aunque existe mas posibilidad de disminuir los celos de lo que supone mucha gente, hay limites muy definidos mientras los padres tengan deberes y derechos. Mientras esto sea asi, es inevitable que los hombres quieran tener alguna seguridad de que son los padres de los hijos de sus esposas. Si las mujeres han de tener libertad sexual, los padres tienen que desaparecer y las mujeres no deben esperar que sus maridos las mantengan. Esto puede ocurrir con el tiempo, pero habra un cambio social profundo, y sus efectos, buenos o malos, son incalculables.



Entretanto, si el matrimonio y la paternidad han de sobrevivir como instituciones sociales, se necesita una cierta transigencia entre una completa promiscuidad y una perpetua monogamia. No es facil decidir en un momento dado la mejor transigencia; y la decision variaria de acuerdo con las costumbres de la poblacion, como la seguridad de los metodos del control de la natalidad. Sin embargo, hay cosas que pueden decirse definitivamente.



En primer lugar, es indeseable, tanto fisiologica como educacionalmente, que las mujeres tengan hijos antes de los veinte anos. Por lo tanto, nuestra etica debe hacer de esto un caso raro.



En segundo lugar, es improbable que una persona sin experiencia sexual previa, ya sea hombre o mujer, pueda distinguir entre la mera atraccion fisica y la clase de afinidad necesaria para que un matrimonio sea un exito. Ademas, las causas economicas obligan a los hombres, en general, a posponer el matrimonio, y no es probable que permanezcan castos desde los veinte a los treinta, ni deseable psicologicamente que lo hagan; pero es mucho mejor que, si tienen relaciones temporales, no sea con profesionales sino con muchachas de su clase, cuyo motivo sea el afecto, en lugar del dinero. Por estas razones, los jovenes solteros deben tener libertad siempre que se eviten los hijos.



En tercer lugar, deberia ser posible el divorcio sin censura alguna de las partes, y sin que se le considerase una deshonra. Un matrimonio sin hijos deberia terminarse cuando lo desease cualquiera de los conyuges, y todo matrimonio deberia terminarse por mutuo consentimiento, con un previo aviso de un ano necesario en cada caso. El divorcio, claro esta, deberia ser posible por otras razones: locura, abandono, crueldad, etc.; pero el mutuo consentimiento deberia ser la razon mas usual.



En cuarto lugar, habria que hacer todo lo posible para que las relaciones sexuales no tuvieran una mancha economica. En la actualidad, las esposas, como las prostitutas, viven de la venta de sus encantos sexuales; e incluso en las relaciones libres temporales, se espera que el hombre asuma todos los gastos. El resultado es que hay una mezcla sucia del dinero con el sexo, y que frecuentemente los motivos de las mujeres tienen un elemento mercenario. El sexo, incluso cuando la Iglesia lo bendice, no debe ser una profesion. Es justo que la mujer reciba su pago por cuidar de la casa, cocinar y atender a los hijos, pero no unicamente por tener relaciones sexuales con un hombre. Tampoco la mujer que ha amado y ha sido amada por un hombre debe vivir de la pension para alimentos, cuando el amor ha terminado. Una mujer, como un hombre, debe trabajar para ganarse la vida, y una mujer ociosa no es intrinsecamente mas digna de respeto que un gigolo.





II





Dos impulsos muy primitivos han contribuido, aunque en grados diferentes, al advenimiento del codigo corriente aceptado de conducta sexual Uno de ellos es el pudor, y el otro, como dijimos antes, son los celos. El pudor, en alguna forma y grado, es casi universal en la raza humana, y Constituye un tabu que solo debe romperse de acuerdo con ciertas formas v ceremonias, o, al menos, en conformidad con alguna etiqueta reconocida. No debe verse todo, ni deben mencionarse todos los hechos. Esto no es, como suponen algunos modernos, un invento de la epoca victoriana; por el contrario, los antropologos han hallado las formas mas complicadas de gazmoneria entre los salvajes primitivos. El concepto de lo obsceno tiene profundas raices en la naturaleza humana. Podemos ir contra el por amor a la rebeldia, por lealtad al espiritu cientifico, o por el deseo de sentirnos malvados, como le ocurria a Byron; pero con eso no lo desarraigamos de nuestros impulsos naturales. Indudablemente, los convencionalismos determinan, en una comunidad dada, exactamente lo que se considera indecente, pero la existencia universal de algun convencionalismo es la evidencia concluyente de una fuente no meramente convencional. En casi todas las sociedades humanas, la pornografia y el exhibicionismo se consideran delitos, excepto cuando, como ocurre frecuentemente, forman parte de ceremonias religiosas.



El ascetismo —que puede tener o no una conexion psicologica con el pudor— es un impulso que parece surgir solo cuando se ha llegado a un cierto grado de civilizacion, pero entonces puede hacerse poderoso. No se halla en los primeros libros del Antiguo Testamento, sino que aparece en los ultimos, en los Apocrifos y en el Nuevo Testamento. Igualmente entre los griegos existia poco en la epoca primitiva, y fue avanzando con el transcurso del tiempo. En la India nacio muy pronto y adquirio gran intensidad. No tratare de hacer un analisis psicologico de su origen, pero no dudo que se trata de un sentimiento espontaneo que existe, hasta cierto punto, en casi todos los seres humanos civilizados. Su forma mas debil es la repugnancia a imaginar un individuo reverenciado —especialmente una persona poseida de santidad religiosa— dedicado al amor, el cual se considera apenas compatible con un alto grado de dignidad. El deseo de liberar el espiritu de la servidumbre de la carne ha inspirado muchas de las grandes religiones del mundo, y es aun muy poderoso incluso entre los intelectuales modernos.



Pero los celos, a mi entender, han sido el factor mas potente de la genesis de la moralidad sexual. Los celos, instintivamente, originan la colera; y la colera, racionalizada, se convierte en reprobacion moral. El motivo puramente instintivo tiene que haber sido reforzado, en una fase primitiva del desarrollo de la civilizacion, por el deseo masculino de tener asegurada la paternidad. Sin seguridad a este respecto, la familia patriarcal hubiera sido imposible, y la paternidad, con todas sus consecuencias economicas, no habria podido ser la base de las instituciones sociales. Por lo tanto, era malo tener relaciones con la mujer de otro hombre, pero ni siquiera reprensible el tener relaciones con una mujer que no fuera casada. Habia excelentes razones practicas para condenar al adultero, ya que promovia la confusion y frecuentemente el derramamiento de sangre. El asedio de Troya fue un ejemplo extremo de las perturbaciones debidas a la falta de respeto por los derechos de los esposos, pero algo semejante, aunque en escala menor era de esperar cuando las partes eran menos encumbradas. No habia, claro, en aquella epoca, derechos correspondientes para las esposas; un marido no tenia deberes para con su esposa, aunque tenia el deber de respetar la propiedad de los otros esposos.



El antiguo sistema de la familia patriarcal, con una etica basada en los sentimientos que hemos estado considerando, era, en cierto sentido, satisfactorio: los hombres, que dominaban, tenian considerable libertad y las mujeres, que sufrian, estaban totalmente sometidas, y su desdicha no parecia importante. La pretension de las mujeres de ser iguales a los hombres es lo que mas ha contribuido a hacer necesario un nuevo sistema en el mundo actual. La igualdad tiene que ser asegurada de dos maneras: o exigiendo de los hombres una monogamia igual a la exigida antes a las mujeres; o permitiendo a las mujeres, igualmente que a los hombres, un cierto aflojamiento del codigo tradicional. El primer camino fue el preferido por la mayoria de los precursores de los derechos de la mujer, y es aun el preferido de las iglesias; pero el segundo tiene en la practica mas partidarios, aunque la mayoria de ellos dudan de la justificacion teorica de su conducta. Y los que reconocen que se necesita una etica nueva encuentran dificil saber con justicia cuales deben ser sus preceptos.



Hay otra fuente de novedad, y es el efecto del criterio cientifico en el debilitamiento del tabu acerca del conocimiento sexual. Se ha llegado a entender que muchos males—por ejemplo las enfermedades venereas—, no pueden ser eficazmente combatidas a menos que se hable de ellas mucho mas abiertamente de lo que se permitia antes; y se ha hallado tambien que la reticencia y la ignorancia suelen tener efectos daninos sobre la psicologia individual. La sociologia y el psicoanalisis han hecho que los eruditos lamenten la politica del silencio con respecto a los asuntos sexuales, y muchos educadores practicos han adoptado la misma postura, por su experiencia con los ninos. Los que tienen un criterio cientifico acerca de la conducta humana encuentran imposible llamar "pecado" a ningun acto; se dan cuenta de que todo tiene origen en nuestra herencia y nuestro medio, y que mediante el dominio de estas causas, mas que mediante la denuncia, se evita el proceder danino para la sociedad.



Al buscar una nueva etica de conducta sexual, no debemos dejarnos dominar por las antiguas pasiones irracionales que dieron origen a la antigua etica, pero debemos reconocer que pueden, accidentalmente, haber producido algunas sanas maximas, y que, ya que estas existen, aunque quizas debilitadas, forman parte de los datos de nuestro problema. Lo que nosotros podemos hacer positivamente es preguntarnos que reglas morales van a producir la dicha humana, recordando siempre que, cualesquiera que sean, no es probable que se observen universalmente. Es decir, tenemos que considerar el efecto que van a tener esas reglas en realidad, no el que tendrian si se las observase plenamente.





III





Miremos luego la cuestion del conocimiento sobre temas sexuales, que surge primero y es el menos dificil y dudoso de los diversos problemas que nos conciernen. No hay razon sana, de ninguna clase, para ocultar la verdad al hablar a los ninos. Sus preguntas deben ser contestadas y su curiosidad satisfecha exactamente igual en lo relativo al sexo que a las costumbres de los peces, o cualquier otro tema que pudiera interesarlos. No debe haber sentimiento, porque los ninos no sienten lo que los adultos, ni ven en ello ocasion para que se hable enfaticamente. Es un error el comenzar con los amores de las abejas y las flores; es inutil andar con rodeos en las realidades de la vida. Al nino que se le dice lo que quiere saber y se le permite ver desnudos a sus padres no tendra lascivia, ni obsesion sexual. Los ninos educados en una ignorancia oficial piensan y hablan mucho mas acerca del sexo que los muchachos que siempre han oido tratar este asunto en el mismo nivel que cualquier otro. La ignorancia oficial y el conocimiento real les ensenan a ser hipocritas con los mayores. Por otra parte, la ignorancia real, cuando se consigue mantenerla, es generalmente una fuente de escandalo y de angustia, que hace dificil la adaptacion a la vida real. Toda ignorancia es lamentable, pero la ignorancia en un asunto tan importante como el sexo es un grave peligro.



Cuando digo que a los ninos se les debe hablar del sexo, no quiero dar a entender que se les debe decir solo los hechos fisiologicos escuetos; debe decirseles todo lo que deseen saber. No se debe tratar de pintar a los adultos mas virtuosos de lo que son, o de hablar del sexo como de algo que solo ocurre dentro del matrimonio. No hay excusa para enganar a los ninos. Y cuando, como tiene que suceder en las familias convencionales, hallan que sus padres han mentido, pierden la confianza en ellos, y se sienten justificados para mentirles a su vez. Hay hechos que yo no impondria a un nino, pero le diria cualquier cosa antes que una mentira. La virtud basada en un falso criterio de los hechos no es virtud verdadera. Hablando no solo teoricamente, sino por experiencia practica, estoy convencido de que la completa franqueza en los asuntos sexuales es el mejor modo de impedir que los ninos piensen excesiva, sucia o insanamente acerca de ellos, y es ademas el preliminar casi indispensable de una moral sexual esclarecida.



En lo respectivo a la conducta sexual adulta, no es nada facil llegar a un acuerdo racional entre las consideraciones antagonicas, cada una de las cuales tiene su propia validez. La dificultad fundamental es, claro esta, el conflicto entre el impulso de los celos y el impulso de la variedad sexual. Ninguno de ellos, es cierto, es universal: hay gentes (aunque son pocas) que no son nunca celosas, y hay otras (tanto hombres como mujeres) cuyos afectos no se apartan jamas de la pareja elegida. Si cualquiera de estos tipos pudiera hacerse universal, seria facil concebir un codigo satisfactorio. Sin embargo, hay que reconocer que cualquiera de los tipos puede hacerse mas comun mediante los convencionalismos destinados a tal fin.



Queda mucho terreno que cubrir por una etica sexual completa, pero no creo que pueda decirse nada positivo hasta que tengamos mas experiencia tanto de los efectos de los varios sistemas y de los cambios resultantes de una educacion racional en materia de sexo. Es claro que el matrimonio, como institucion, solo debe interesar al Estado por los hijos, y se le debe considerar como un asunto puramente privado cuando los hijos no existen. Tambien resulta claro que, incluso cuando hay hijos, el Estado tiene interes solamente en los deberes de los padres, que son principalmente financieros. Donde el divorcio es facil, como ocurre en Escandinavia, los hijos generalmente se quedan con la madre, de modo que la familia patriarcal tiende a desaparecer. Si, ocurre cada vez mas cuando se trata de jornaleros, el Estado toma a su cargo los deberes que hasta ahora han sido de los padres, el matrimonio dejara de tener razon de ser y probablemente solo se efectuara entre los ricos y religiosos.



Entretanto, convendria que los hombres y las mujeres recordasen en las relaciones sexuales, en el matrimonio y en el divorcio, la practica de las virtudes ordinarias de la tolerancia, la amabilidad, la sinceridad y la justicia. Los que, conforme a patrones convencionales, son sexualmente virtuosos, se consideran con demasiada frecuencia no obligados a proceder como seres humanos decentes. La mayoria de los moralistas han tenido tal obsesion del sexo que han descuidado otras clases de proceder eticamente laudables y mucho mas utiles socialmente.





12

La libertad y las universidades[19]





I





Antes de discutir el presente estado de la libertad academica, conviene considerar lo que entendemos por este termino. La esencia de la libertad academica es quo los profesores deben ser elegidos por su conocimiento del tema que van a ensenar, y que los jueces de este conocimiento deberian ser otros especialistas. Si un hombre es un buen matematico, un buen fisico o un buen quimico, solo pueden juzgarlo otros matematicos, fisicos o quimicos. Sin embargo, por estos puede ser juzgado con un buen grado de unanimidad.



Los enemigos de la libertad academica sostienen que hay que tomar en consideracion otras condiciones aparte del conocimiento que tenga un hombre de su especialidad. Debe, segun ellos, no expresar nunca una opinion contraria a la de los que detentan el poder. Este criterio ha sido vigorosamente defendido por los Estados totalitarios. Rusia no ha disfrutado jamas de una libertad academica excepto durante el breve reinado de Kerensky, pero creo que ahora tiene menos aun que en el tiempo de los zares. Alemania, antes de la guerra, aunque carecia de muchas formas de libertad, reconocia bastante bien el principio de la libertad en la ensenanza universitaria. Ahora todo eso ha cambiado, con el resultado de que, con pocas excepciones, los eruditos mas capaces de Alemania estan desterrados. En Italia, aunque en una forma mas suave, hay una tirania similar en las universidades. En las democracias occidentales se reconoce generalmente que este estado de cosas es deplorable. Sin embargo, no puede negarse que hay tendencias que podrian conducir a males semejantes.



Ese peligro no puede evitarlo la democracia por si sola. Una democracia en la cual la mayoria ejerce sus poderes sin restriccion puede ser tan tiranica como una dictadura. La tolerancia de las minorias es parte esencial de una prudente democracia, pero esa parte no se recuerda siempre lo bastante.



Con relacion a los profesores de universidad, estas consideraciones generales estan reforzadas por algunas especialmente aplicables a su caso. Los profesores de universidad deben ser hombres con conocimiento y experiencia especiales que les permitan enfocar las controversias de un modo que arroje luz sobre ellas. El decretar que deben guardar silencio en las controversias es privar a la comunidad del beneficio que podria derivarse de su aprendizaje de la imparcialidad. El Imperio Chino, hace muchos siglos, reconocio la necesidad de la critica y, por lo tanto, establecio una Junta de Censores, consistente en hombres con fama de erudicion y sabiduria dotados del derecho de sacar las faltas al Emperador y a su gobierno. Desgraciadamente, como todo lo demas en la China tradicional, esta institucion se hizo convencional. Habia ciertas cosas que los censores podian censurar, en especial el excesivo poder de los eunucos, pero si se metian en los campos no convencionales de la critica, el Emperador solia olvidarse de la inmunidad otorgada. Gran parte de esto sucede entre nosotros. La critica se permite en un amplio campo, pero cuando se la considera realmente peligrosa, su autor es castigado en alguna forma. La libertad academica en este pais esta amenazada por dos lados: la plutocracia y las iglesias, que luchan entre si por establecer una censura economica y teologica. Ambas se ponen de acuerdo para lanzar la acusacion de comunista a cualquier persona cuyas opiniones les desagradan. Por ejemplo, yo he observado con interes que, aunque he criticado severamente al Gobierno sovietico desde 1920, y aunque recientemente he expresado la opinion categorica de que es por lo menos un Gobierno tan malo como el de los nazis, mis criticos ignoran todo esto y citan triunfantemente la una o dos frases en las que, en momentos de esperanza, he sugerido la posibilidad de que finalmente viniera algo bueno de Rusia.



La tecnica de tratar con hombres cuyas opiniones no son del, agrado de ciertos grupos de individuos poderosos ha sido perfeccionada y constituye un gran peligro para el progreso ordenado. Si el hombre de que se trata es joven aun y relativamente oscuro, sus superiores pueden ser inducidos para que le acusen de incompetencia profesional, y quizas se acabe con el silenciosamente. Cuando se trata de hombres mas viejos demasiado bien conocidos para que estos metodos tengan exito, se despierta la hostilidad del publico mediante la tergiversacion. La mayoria de los maestros, naturalmente no quieren exponerse a tales riesgos, y evitan el dar publica expresion a sus opiniones menos ortodoxas. Este es un peligroso estado de cosas mediante el cual la inteligencia desinteresada se ahoga parcialmente, y las fuerzas conservadoras y oscurantistas se persuaden de que pueden permanecer triunfantes,





II





El principio de la democracia liberal, que inspiro a los fundadores de la Constitucion Americana, fue que las controversias se decidieran mediante la discusion, no por la fuerza. Los liberales han mantenido siempre que las opiniones deben ser formadas por el debate libre, no permitiendo que solo se oiga a uno de los lados. Los Gobiernos tiranicos, tanto antiguos como modernos, han mantenido el criterio contrario. Por mi parte no veo la razon de abandonar la tradicion liberal en esta materia. Si ostentase el poder, no trataria de evitar que se oyese a mis contrarios. Trataria de proporcionar iguales facilidades para todas las opiniones, y dejaria el resultado a las consecuencias de la discusion y el debate. Entre las victimas academicas de la persecucion alemana en Polonia, hay, que yo sepa, algunos logicos eminentes que son catolicos ortodoxos. Haria cuanto estuviese en mi poder para proporcionar puestos academicos a estos hombres, a pesar de que sus correligionarios no hacen lo mismo.



La diferencia fundamental entre el criterio liberal y el que no lo es consiste en que el primero considera todas las cuestiones abiertas a la discusion y todas las opiniones sujetas a la duda en menor o mayor medida, mientras que el ultimo sostiene por adelantado que ciertas opiniones son absolutamente indudables y que no deben permitirse los argumentos contra ellas. Lo curioso de esta opinion es la creencia de que, si se permitiese la investigacion imparcial, llevaria a los hombres a la conclusion erronea, y que por lo tanto la ignorancia es la unica salvaguardia del error. Este punto de vista no puede ser aceptado por ningun hombre que desee que la razon, en lugar del prejuicio, gobierne los actos humanos.



El criterio liberal nacio en Inglaterra y Holanda a fines del siglo XVII, como una reaccion contra las guerras religiosas. Estas guerras se habian librado con gran furia durante ciento treinta anos sin producir la victoria de ninguno de los partidos. Cada partido tenia la absoluta certidumbre de que la razon era suya y que su victoria era de una importancia suprema para la humanidad. Al final, los hombres sensatos se cansaron de la lucha indecisa y decidieron que ambos bandos estaban equivocados en su dogmatica certidumbre. John Locke, que expreso el nuevo punto de vista tanto en la filosofia como en la politica, escribio al comienzo de una era de tolerancia creciente. Puso de relieve la falibilidad de los juicios humanos, e inauguro una era de progreso, que duro hasta 1914. Debido a la influencia de Locke y de su escuela, los catolicos fueron tolerados en los paises protestantes, y los protestantes en los paises catolicos. En lo relativo a las controversias del siglo XVII, los hombres han aprendido la leccion de la tolerancia, pero, con respecto a las nuevas controversias surgidas desde el final de la Gran Guerra, las sabias maximas de los filosofos del liberalismo han sido olvidadas. Ya no nos horrorizan los cuaqueros como les horrorizaban a los sinceros cristianos de la corte de Carlos II, pero nos horrorizan los hombres que aplican a los problemas actuales el mismo criterio y los mismos principios que los cuaqueros del siglo XVII aplicaban a los problemas de su epoca. Las opiniones que no aceptamos adquieren una cierta respetabilidad con la antigüedad, pero una opinion nueva no compartida por nosotros nos escandaliza invariablemente.



Hay dos criterios posibles en cuanto al funcionamiento adecuado de la democracia. Segun uno de ellos, las opiniones de la mayoria deben prevalecer absolutamente en todos los campos. Segun el otro, cuando no es necesaria una decision comun, deben estar representadas diferentes opiniones, en proporcion a su numero, Los resultados practicos de estos dos criterios son muy diferentes. De acuerdo con el primer criterio, cuando la mayoria ha decidido en favor de alguna opinion no debe dejarse que se exprese otra, o, si se expresa, tiene que estar limitada a canales oscuros y carentes de influencia. Segun el otro criterio, las opiniones minoritarias deben tener las mismas oportunidades de expresion que se dan a las mayoritarias, solo que en un grado menor.



Esto se aplica en particular a la ensenanza. E1 hombre o la mujer que va a desempenar un puesto docente oficial no debe ser obligado a ostentar las opiniones de la mayoria, aunque, naturalmente, la mayoria de los maestros lo haria. La uniformidad de opiniones en los maestros no debe ser buscada, sino, de ser posible, evitada, ya que la diversidad de opinion entre los preceptores es esencial a cualquier educacion sana. Ningun hombre puede pasar por educado cuando solo ha oido hablar de un aspecto de las cuestiones que dividen al publico. Una de las cosas mas importantes que se debe ensenar en los establecimientos docentes de una democracia es el poder de sopesar argumentos, y el tener la mente abierta y preparada de antemano a aceptar el argumento que le parezca mas razonable. En cuanto se impone una censura en las opiniones que los profesores pueden expresar, la educacion deja de realizar sus fines y tiende a producir, en lugar de una nacion de hombres, un rebano de fanaticos. Desde el fin de la Gran Guerra, la gazmoneria fanatica ha renacido hasta hacerse, en una gran parte del mundo, tan virulenta como durante las guerras de religion. Todos los que se oponen a la discusion libre y tratan de imponer una censura de las opiniones que afectan a los jovenes aumentan la gazmoneria y hunden al mundo en el abismo de la lucha y la intolerancia, del cual le fueron sacando gradualmente Locke y sus coadjutores.



Hay dos cuestiones que no han sido distinguidas suficientemente: una es la mejor forma de gobierno; la otra, las funciones de gobierno. Yo no dudo de que la democracia es la mejor forma de gobierno, pero puede descarriarse, como cualquier otra forma, en cuanto a las funciones de gobierno. Hay ciertos asuntos en los cuales es necesaria la accion comun; en estos, la accion comun tiene que decidirla la mayoria. Hay otros asuntos en los cuales la decision comun no es necesaria ni deseable. Estos asuntos incluyen la esfera de opinion. Como hay una tendencia natural en los que ostentan el poder en ejercitarlo hasta el maximo, es una salvaguardia de la tirania el que haya instituciones y organismos que posean, en la practica o en la teoria, una cierta independencia ilimitada del Estado. Tal libertad, existente en los paises que derivan sus civilizaciones de Europa, puede ser seguida historicamente hasta el conflicto entre la Iglesia y el Estado en la Edad Media. En el Imperio Bizantino, la Iglesia estaba sometida al Estado, ya esto se debe la total ausencia de cualquier tradicion de libertad en Rusia, cuya civilizacion derivaba de Constantinopla. En Occidente la Iglesia Catolica y, luego, las diversas sectas protestantes gradualmente adquirieron ciertas libertades frente al Estado.



La libertad academica, en particular, era originalmente parte de la libertad de la Iglesia, y por consiguiente sufrio un eclipse en Inglaterra durante la epoca de Enrique VIII. En todos los estados, repito, cualquiera que sea la forma de gobierno, la preservacion de la libertad exige la existencia de organismos que tengan una cierta independencia del Estado, y entre ellos deben contarse las universidades. En loa Estados Unidos, en la actualidad, hay mas libertad academica en las universidades particulares que en las que nominalmente se hallan bajo la autoridad democratica, y esto se debe a la difusion del concepto erroneo de las funciones adecuadas del gobierno.





III





Los contribuyentes piensan que, ya que pagan los sueldos de los profesores de universidad, tienen el derecho a decidir que hombres han de ensenar. Este principio, si se aplicara logicamente, significaria que todas las ventajas de la educacion superior disfrutada por los profesores de universidad quedarian anuladas, y que la ensenanza de estos profesores iba a ser la misma de la que seria si no tuvieran una competencia especial. "La locura, como un doctor, dictando su ley a la destreza" es una de las cosas que hizo desear a Shakespeare el reposo de la muerte. Pero la democracia, tal como la entienden muchos norteamericanos, requiere que dicho dominio exista en todas las universidades estatales. El ejercicio del poder es agradable, especialmente cuando un individuo oscuro lo ejerce sobre uno encumbrado. El soldado romano que mato a Arquimedes, si en su juventud se vio obligado a estudiar geometria, tuvo que experimentar un placer especial al terminar con la vida de un malhechor ten eminente. Un ignorante fanatico norteamericano puede disfrutar el mismo placer al usar el poder democratico contra los hombres cuyas opiniones no agradan a los incultos.



Hay, quizas, un peligro especial en los abusos democraticos del poder, a saber, que, como son colectivos, se estimulan mediante la histeria de la masa. El hombre, con el arte de despertar el instinto de persecucion de la masa, tiene un poder particular para el mal en una democracia donde el habito del ejercicio del poder por la mayoria ha producido la embriaguez y el impulso a la tirania que el ejercicio de la autoridad casi invariablemente produce tarde o temprano. Contra este peligro, la proteccion principal es una educacion sana, destinada a combatir las inclinaciones a las erupciones irracionales de odio colectivo. Dicha educacion es la que desearian dar la mayoria de los profesores de universidad, pero sus superiores de la plutocracia y la jerarquia dificultan en todo lo posible que lleven a cabo su mision. Pues dichos superiores deben su poder a las pasiones irracionales de las masas, y saben que caerian si se hiciera comun el poder del pensamiento racional. Asi el engranaje del poder de la estupidez de abajo y el amor al poder de arriba paraliza el esfuerzo de los hombres racionales. Solo mediante una mayor cantidad de libertad academica de la que se ha tenido hasta ahora en los centros docentes de este pais puede evitarse este mal. La persecucion de las formas impopulares de la inteligencia es un peligro muy grave para cualquier pais, y con frecuencia ha sido la causa de la ruina nacional. El ejemplo tipico es Espana, donde la expulsion de los judios y de los moriscos dio lugar a la decadencia agricola y a la adopcion de un sistema financiero completamente absurdo. Estas dos causas, aunque sus efectos quedaron encubiertos al principio por el poder de Carlos V, fueron las causas principales de la decadencia de Espana desde su posicion dominante en Europa. Puede asumirse igualmente que dichas causas produciran semejantes efectos en Alemania, ultimamente, ya que no en un futuro proximo. En Rusia, donde los mismos males llevan, operando largo tiempo, los efectos se han hecho claramente visibles, incluso en la incompetencia de la maquina militar. Rusia es, por el momento, el ejemplo mas perfecto de un pais donde fanaticos ignorantes tienen el grado de dominio que tratan de adquirir en Nueva York El profesor A. V. Hill cita lo siguiente de la Revista Astronomica de la Union Sovietica de diciembre de 1938:



1. La cosmogonia burguesa moderna esta en un estado de profunda confusion ideologica, resultante de su negativa a aceptar el concepto dialectico-materialista unico verdadero, a saber, la infinitud del universo, tonto con respecto al espacio como con respecto al tiempo.





2. La obra hostil de los agentes del fascismo, que han logrado infiltrarse en las posiciones importantes de ciertos institutos astronomicos y de otras clases, asi como en la prensa, ha dado lugar a la repugnante propaganda de la ideologia burguesa contrarrevolucionaria en la literatura.





3. Las pocas obras materialistas sovieticas existentes sobre problemas de cosmologia han permanecida aisladas y han sido suprimidas por los enemigos del pueblo, hasta hace poco.





4. Los amplios circulos interesados en la ciencia han sido instruidos, a lo sumo, solo en un espirita de indiferencia hacia el aspecto ideologico de las corrientes teorias cosmologicas burguesas...





5. El expose de los enemigos del pueblo sovietico hace necesario el desarrollo de una nueva cosmologia materialista sovietica...





8. Se estima necesario que la ciencia sovietica entre en la arena cientifica internacional llevando solo realizaciones concretas en las teorias cosmologicas basadas en nuestra metodologia filosofica.





Sustituyase "sovietica" por "norteamericana", "fascismo" por "comunismo", "materialismo dialectico" por "verdad catolica" y se obtendra un documento que casi podrian suscribir los enemigos de la libertad academica de este pais.





IV





Hay un aspecto alentador en la situacion, y es que la tirania de la mayoria en Estados Unidos, que esta lejos de ser nueva, es probablemente menor de lo que era hace den anos) Cualquiera puede sacar esta conclusion del libro de De Tocqueville, La democracia en America. Mucho de lo que dice es aun aplicable, pero algunas de sus observaciones no son ya ciertas. No puedo estar de acuerdo, por ejemplo, en que "en ningun pais del mundo civilizado se presta menos atencion a la filosofia que en los Estados Unidos". Pero creo que hay cierta justicia, aunque menos de la que habia en la epoca de De Tocqueville, en el siguiente pasaje:



En America, la mayoria levante barreras formidables contra la libertad de opinion: dentro de esas barreras, un autor puede escribir lo que le parece, pero se arrepentira si da un paso mas alla. No es que "e veja expuesto a los terrores de un auto de fe, pero se veia atormentado por los desaires y las persecuciones de la calumnia diaria. Su carrera politica esta cerrada para siempre, ya que ha ofendido a la unica autoridad que es capaz de promover su exito. Toda clase de compensaciones, incluso la celebridad, se le niegan. Antes de publicar sus opiniones, imaginaba que las ostentaba en comun con muchos otros; pero apenas las ha declarado abiertamente, se ve censurado por sus potentes enemigos, mientras que tos que piensan como el, sin tener el valor de expresar sus pensamientos en alta voz, fe abandonan en silencio. Finalmente, cede, abrumado por los esfuerzos diarios que ha estado haciendo, y cae en el silencio, como si le atormentasen los remordimientos de haber dicho la verdad.





Creo que hay que reconocer tambien que De Tocqueville tiene razon en lo que dice acerca del poder de la sociedad sobre el individuo en una democracia.



Cuando el habitante de un pais democratico se compara individualmente con los que tiene a su alrededor, siente orgullo por ser igual que ellos; pero cuando estudia la totalidad de sus conciudadanos, y se coloca en contraste con un cuerpo tan inmenso, queda instantaneamente abrumado por el sentimiento de su propia debilidad e insignificancia. La misma cualidad que le hace independiente de cada uno de sus conciudadanos separadamente, la expone solo e inerme a la influencia del mayor numero. Por lo tanto, el publico tiene un singular poder en un pueblo democratico, un poder inconcebible para las naciones aristocraticas; pues no solo convence de ciertas opiniones, sino que las impone, y las inculca en las facultades, mediante la enorme presion de las mentes de todos sobre la razon de cada uno.





La disminucion de la estatura del individuo como consecuencia de la inmensidad del Leviatan ha crecido, desde los tiempos de De Tocqueville, enormemente, no solo, ni de modo principal, en los paises democraticos. Es una amenaza muy seria para el mundo de la civilizacion occidental y, probablemente, si no se le pone freno, traera consigo el fin del progreso intelectual. Pues todo progreso intelectual serio depende de una cierta clase de independencia de la opinion, cosa que no puede existir donde la voluntad de la mayoria esta tratada con esa especie de respeto religioso que el ortodoxo concede a la voluntad de Dios. El respeto por la voluntad de la mayoria es mas danino que el respeto por la voluntad de Dios, porque la voluntad de la mayoria puede ser averiguada. Hace unos cuarenta anos, en la ciudad de Durban, un miembro de la Flat Earth Society (Sociedad de la Tierra Plana) desafio al mundo a un debate publico. El desafio fue recogido por un capitan de barco cuyo solo argumento en favor de la redondez de la tierra era que el la habia recorrido. Este argumento, claro esta, fue facilmente desechado, y el propagandista de la Tierra Plana obtuvo dos tercios de mayoria. Una vez declarada asi la voz del pueblo, el verdadero democrata debe sacar en conclusion que en Durban la tierra es plana. Espero que desde entonces nadie pueda ensenar en las escuelas publicas de Durban (creo que alli no hay universidad), a menos que suscriba la declaracion de que la redondez de la tierra es un dogma infiel destinado a fomentar el comunismo y la destruccion de la familia. En cuanto a esto, mis informes son deficientes.



La sabiduria colectiva, desdichadamente, no es un sustituto adecuado de la inteligencia de los individuos. Los que se oponen a las opiniones que reciben han sido la causa de todo progreso tanto moral como intelectual. Han sido impopulares, naturalmente. Socrates, Cristo y Galileo incurrieron igualmente en la censura de los ortodoxos. Pero antes la maquinaria de la supresion era mucho menos eficiente de lo que es en nuestros dias, y el heretico, aun ejecutado, obtenia la publicidad adecuada. La sangre de los martires fue la semilla de la Iglesia, pero esto no es ya asi en un pais como la Alemania moderna, donde el martirio es secreto y no hay medios para difundir la doctrina del martir.



Los enemigos de la libertad academica, si se salieran con la suya, reducirian este pais al nivel de Alemania, con respecto a la promulgacion de las doctrinas que reprueban. Sustituirian con la tirania organizada el pensamiento individual; proscribirian todo lo nuevo; harian que la comunidad se osificara; y al final producirian una serie de generaciones que pasarian del nacimiento a la muerte sin dejar huellas en la historia de la humanidad. A algunos puede parecerles que lo que exigen ahora no es una cosa grave. ¿Que importancia tiene, se podra decir, la libertad academica en un mundo destrozado por la guerra, atormentado por las persecuciones, y lleno de campos de concentracion para los que no quieren ser complices de la iniquidad? En comparacion con estas cosas, reconozco que la libertad academica no es un asunto de primera magnitud. Pero forma parte de la misma batalla. Recordemos que lo que esta en juego, tanto en lo grande como en lo chico, es la libertad del espiritu humano individual para expresar sus creencias y esperanzas con respecto a la humanidad, ya sean estas compartidas por muchos, por pocos o por ninguno. Las nuevas esperanzas, las nuevas creencias y los nuevos pensamientos son siempre necesarios a la humanidad, y no puede esperarse que surjan de una absoluta uniformidad.





13

La existencia de Dios





Un debate entre Bertrand Russell y el Padre F. C. Copleston, S. J.[20]





COPLESTON: Como vamos a discutir aqui la existencia de Dios, quizas seria conveniente llegar a un acuerdo provisional en cuanto, a lo que entendemos por el termino "Dios". Presumo que entendemos un ser personal supremo, distinto del mundo y creador del mundo. ¿Esta de acuerdo, al menos provisionalmente, en aceptar esta declaracion como el significado de la palabra "Dios"?



RUSSELL: Si, acepto esa definicion.



COPLESTON: Bien, mi posicion es la posicion afirmativa de que tal ser existe realmente y que Su existencia puede ser probada filosoficamente. Quizas podria decirme si su posicion es la del agnosticismo o el ateismo. Quiero decir, ¿cree que puede probarse la no existencia de Dios?



RUSSELL: No, yo no digo eso: mi posicion es agnostica.



COPLESTON: ¿Esta de acuerdo conmigo en que el problema de Dios es un problema de gran importancia? Por ejemplo, ¿esta de acuerdo en que si Dios no existe, los seres humanos y la historia humana pueden no tener otro fin que el fin que ellos decidan elegir, lo cual, en la practica, significaria el fin que impusieron los que tienen el poder de imponerlo?



RUSSELL: Hablando en sentido general si, aunque tendria que poner alguna limitacion en su ultima clausula.



COPLESTON: ¿Cree que si no hay Dios, si no hay un Ser absoluto, puede haber valores absolutos? Quiero decir, ¿cree que, si no hay un bien absoluto, el resultado es la relatividad de los valores?



RUSSELL: No, creo que esas cuestiones son logicamente distintas. Tome, por ejemplo, la obra de G. E. Moore, Principia Ethica, donde sostiene que hay una distincion entre el bien y el mal, que ambas cosas son conceptos definidos. Pero no trae la idea de Dios en apoyo de su afirmacion.



COPLESTON: Bueno, dejemos para mas tarde la cuestion del bien, hasta que lleguemos al argumento moral, y antes dare un argumento metafisico. Querria destacar principalmente el argumento metafisico basado en el argumento de Leibniz de la "Contingencia", y luego discutiremos el argumento moral. ¿Quiere que haga una breve declaracion sobra el argumento metafisico, y luego pasemos a discutirlo?



RUSSELL: Ese me parece un plan muy bueno.





El argumento de la contingencia





COPLESTON: Bien, para aclarar, dividire el argumento en fases distintas. Primeramente, diria, sabemos que hay, al menos, ciertos seres en el mundo que no contienen en si mismos la razon de su existencia. Por ejemplo, yo dependo de mis padres, y ahora del aire, del alimento, etc. Segundo, el mundo es simplemente la totalidad o el conjunto real o imaginado de objetos individuales, ninguno de los cuales contiene solo en si mismo la razon de su existencia. No hay ningun mundo distinto de los objetos que lo forman, asi como la raza humana no es algo aparte de sus miembros. Por lo tanto, diria, ya que existen los objetos y los acontecimientos, y como ningun objeto de experiencia contiene dentro de si mismo la razon de su existencia, esta razon, la totalidad de los objetos, tiene que tener una razon fuera de si misma. Esa razon tiene que ser un ser existente. Bien; ese ser es la razon de su propia existencia o no lo es Si lo es, enhorabuena. Si no lo es, tenemos que seguir adelante. Pero si procedemos en este sentido hasta el infinito, entonces no hay explicacion de la existencia. Asi, diria, con el fin de explicar la existencia, tenemos que llegar a un ser que contiene en si mismo la razon de su existencia, es decir, que no puede no existir.



RUSSELL: Eso presenta muchas cuestiones y no es del todo facil saber por donde empezar, pero creo que, quizas, al responder a su argumento, el mejor modo de empezar es la cuestion del ser necesario. La palabra "necesario", a mi entender, solo puede aplicarse significativamente a las proposiciones. Y, en realidad, solo a las analiticas, es decir, a las proposiciones cuya negacion supone una contradiccion manifiesta. Yo solo podria admitir un ser necesario si hubiera un ser cuya existencia solo puede negarse mediante una contradiccion manifiesta. Querria Saber si usted acepta la division de Leibniz de las proposiciones en verdades de razon y verdades de hecho. Si acepta las primeras, las verdades de razon, como necesarias.



COPLESTON: Bien, yo, desde luego, no suscribo lo que parece ser la idea de Leibniz acerca de las verdades de razon y las verdades de hecho, ya que al parecer, para el, a la larga, solo habria proposiciones analiticas. Al parecer, para Leibniz, las verdades de hecho son ultimamente reducibles a verdades de razon. Es decir, a proposiciones analiticas, al menos para la mente omnisciente. Yo no estoy de acuerdo con eso. Por un lado, no esta de acuerdo con los requerimientos de la experiencia de la libertad. Yo no deseo mantener toda la filosofia de Leibniz. Me he valido de su argumento del ser contingente al ser necesario, basando el argumento en el principio de la razon suficiente, simplemente porque me parece una formulacion breve y clara de lo que es, en mi opinion, el argumento metafisico fundamental de la existencia de Dios.



RUSSELL: Pero, a mi entender, "una proposicion necesaria" tiene que ser analitica. No veo que otra cosa puede ser. Y las proposiciones analiticas son siempre complejas y logicamente algo tardias. "Los animales irracionales son animales" es una proposicion analitica; pero una proposicion como "este es un animal" no puede ser nunca analitica. En realidad, todas las proposiciones que pueden ser analiticas son un poco tardias en la construccion de proposiciones.



COPLESTON: Tomemos la proposicion "Si hay un ser contingente, entonces hay un ser necesario". Considero que esa proposicion, hipoteticamente expresada, es una proposicion necesaria. Si va a llamar proposicion analitica a toda proposicion necesaria, entonces, para evitar una disputa de terminologia, convendre en llamarla analitica, aunque no la considero una proposicion tautologica. Pero la proposicion es solo una proposicion necesaria en el supuesto de que exista un ser contingente. El que exista realmente un ser contingente tiene que ser descubierto por experiencia, y la proposicion de que existe un ser contingente no es ciertamente una proposicion analitica, aunque, como usted sabe, yo una vez sostuve que, si hay un ser contingente, necesariamente hay un ser necesario.



RUSSELL: La dificultad de esta discusion esta en que yo no admito la idea de un ser necesario, y no admito que haya ningun significado particular en llamar "contingentes" a otros seres. Estas frases no tienen para mi significado mas que dentro de una logica que yo rechazo.



COPLESTON: ¿Quiere decir que rechaza estos terminos porque no encajan en lo que se llama "logica moderna"?



RUSSELL: Bien, no les encuentro significacion. La palabra "necesario" me parece una palabra inutil, excepto cuando se aplica a proposiciones analiticas, no a cosas.



coplestqn: En primer lugar, ¿que entiende por "logica moderna"? Que yo sepa, hay algunos sistemas un poco diferentes. En segundo lugar, no todos los logicos modernos reconocen seguramente la falta de sentido de la metafisica. De todos modos, ambos sabemos que hay un pensador moderno muy eminente, que conocia profundamente la logica moderna, que no pensaba ciertamente que la metafisica carece de sentido o, en particular, que el problema de Dios carece de sentido. De nuevo, aunque todos los logicos modernos sostuvieran que los terminos metafisicos carecen de sentido, esto no significa que tengan razon. La proposicion de que los terminos metafisicos carecen de sentido me parece una proposicion basada en una filosofia supuesta. La proposicion dogmatica que hay detras de ella parece ser esta: lo que no cabe dentro de mi maquina no existe, o carece de sentido; es la expresion de la emocion. Sencillamente, estoy tratando de destacar que cualquiera que diga que un sistema particular de logica moderna es el unico criterio sensato dice algo superdogmatico; insiste dogmaticamente en que una parte de la filosofia es toda la filosofia. Despues de todo, un ser "contingente" es un ser que no tiene en si mismo la completa razon de su existencia, que es lo que yo entiendo por ser contingente. Usted sabe, tan bien como yo, que no puede ser explicada la existencia de ninguno de nosotros sin referencia a algo o alguien fuera de nosotros, nuestros padres, por ejemplo. Por el contrario, un ser "necesario" significa un ser que tiene que existir y no puede dejar de existir. Puede decir que no existe tal ser, pero le va a ser dificil convencerme de que no entiende los terminos que uso. Si no los entiende, ¿que titulos tiene entonces para decir que no existe ese ser, si es eso lo que dice?



RUSSELL: Bien, aqui hay puntos en los que no intento profundizar. No sostengo que la metafisica carezca de sentido en general o en su totalidad. Sostengo la falta de sentido de ciertos terminos particulares, no basandome en alguna razon general, sino simplemente porque no he podido ver una interpretacion de esos terminos particulares. No es un dogma general; es una cosa particular. Pero, por el momento, dejo esos puntos. Y dire que lo que ha dicho nos lleva, a mi entender, al argumento ontologico de que hay un ser cuya esencia implica existencia, de forma que Su existencia es analitica, A mi eso me parece imposible, y presenta, claro esta, la cuestion de lo que uno entiende por existencia, y, en cuanto a esto, pienso que no puede decirse nunca que un sujeto nombrado existe significativamente, sino solo un sujeto descrito. Y que la existencia, en realidad, no es, definitivamente, un predicado.



COPLESTON: Bien, usted dice, a mi entender, que es mala gramatica o, mejor dicho, mala sintaxis el decir, por ejemplo T. S. Eliot existe" deberia decirse, por ejemplo, "El autor de Asesinato en la Catedral existe". ¿Va a decir que la proposicion "La causa del mundo existe" carece de significado? Puede decir que el mundo no tiene causa; pero yo no veo como puede decir que la proposicion "La causa del mundo existe" carece de sentido. Pongalo en forma de pregunta: "¿Tiene el mundo una causa?" "¿Existe la causa del mundo?" La mayoria de la gente entenderia seguramente la pregunta, aun cuando no esten de acuerdo acerca de la respuesta.



RUSSELL: Bien, ciertamente la pregunta "¿Existe la causa del mundo?" es una cuestion con significado. Pero si dice "Si, Dios es la causa del mundo", emplea a Dios como nombre propio; luego "Dios existe" no sera una afirmacion con significado; esa es la proposicion que yo mantengo. Porque, por lo tanto, se deduce que no puede nunca ser una proposicion analitica decir que esto o aquello existe. Por ejemplo, supongamos que toma como tema "el circulo cuadrado existente" parecera una proposicion analitica decir "el circulo cuadrado existente existe", pero no existe.



COPLESTON: No, no es asi, pero no se puede decir que no existe hasta que se tenga un concepto de lo que es la existencia. En cuanto a la frase "circulo cuadrado existente" yo diria que carece absolutamente de significado.



RUSSELL: Completamente de acuerdo. Entonces yo diria lo mismo en otro contexto con referencia a un "ser necesario".



COPLESTON: Bien, parece que hemos llegado a un callejon sin salida. El decir que un ser necesario es un ser que tiene que existir y no puede dejar de existir tiene para mi un significado definido. Para usted carece de significado.



RUSSELL: Bien, podemos llevar el asunto un poco mas adelante, a mi entender. Un ser que tiene que existir y que no puede dejar de existir seria, segun usted, un ser cuya esencia supone existencia.



COPLESTON: Si, un ser que es la esencia de lo que ha de existir. Pero yo no querria discutir la existencia de Dios simplemente partiendo de la idea de Su esencia, porque no creo que hasta ahora tengamos una clara intuicion de la esencia de Dios. Creo que tenemos que discutir partiendo de la experiencia del mundo hasta Dios.



russcll: Si, veo claramente la distincion. Pero, al mismo tiempo, un ser con el conocimiento suficiente podria decir "¡Aqui esta este ser cuya esencia supone existencia!"



COPLESTON: Si, ciertamente, si alguien viera a Dios, veria que Dios tiene que existir.



RUSSELL: Por eso digo que hay un ser cuya esencia supone existencia aunque no conocemos esa esencia. Solo sabemos que existe ese ser.



COPLESTON: Si, yo anadiria que no conocemos la esencia a priori. Solo a posteriori, a traves de nuestra experiencia del mundo, llegamos a un conocimiento de la existencia de ese ser. Y entonces, uno dice, la esencia y la existencia tienen que ser identicas. Porque si la esencia de Dios y la existencia de Dios no son identicas, entonces habria que buscar mas alla de Dios alguna razon suficiente de esta existencia.



RUSSELL: Luego, todo gira en torno a la cuestion de la razon suficiente y tengo que declarar que no me ha definido aun la "razon suficiente" de un modo que yo pueda comprender. ¿Que entiende por razon suficiente? ¿No quiere decir causa?



COPLESTON: Necesariamente no. La causa es una especie de razon suficiente. Solo un ser contingente puede tener una causa. Dios es Su propia razon suficiente; y el no es la causa de Si. Por razon suficiente, en su pleno sentido, entiendo una explicacion adecuada de la existencia de algun ser particular.



RUSSELL: Pero ¿cuando es adecuada una explicacion? Supongamos que yo me dispongo a encender un fosforo. Usted puede decir que la explicacion suficiente es que lo frote sobre la caja.



COPLESTON: Bien, para fines practicos, si, pero teoricamente esa es solo una explicacion parcial. Una explicacion adecuada tiene que ser ultimamente una explicacion total, a la cual no se puede anadir nada mas.



RUSSELL: Entonces solo puedo decir que usted busca algo que no se puede obtener, y que no debemos esperar obtener.



COPLESTON: El decir que no se ha hallado es una cosa; el decir que no debe buscarse me parece demasiado dogmatico.



RUSSELL: Bien, no lo se. Quiero decir que la explicacion de una cosa es otra cosa que hace la otra cosa dependiente de otra cosa aun, y que hay que captar todo este lamentable sistema de cosas para hacer lo que usted quiere, y eso no lo podemos hacer.



COPLESTON: ¿Pero va a decir que no podemos o que no deberiamos siquiera presentar la cuestion de la existencia de esta lamentable serie de cosas... de todo el universo?



RUSSELL: Si. No creo que tenga ningun sentido. Creo que la palabra "universo" es una palabra util con relacion a algo, pero no creo que represente algo que tenga un significado.



COPLESTON: Si la palabra carece de significado, no puede ser tan util. En cualquier caso, no digo que el universo es algo distinto de los objetos que lo componen (ya lo indique en mi breve resumen de la prueba); lo que hago es buscar la razon, en este caso la causa, de los objetos, cuya totalidad real o imaginada constituye lo que llamamos el universo. ¿Usted dices yo creo que el universo — o mi existencia si lo prefiere, o cualquier otra existencia— es ininteligible?



RUSSELL: Primero voy a rebatir el punto de que si una palabra carece de sentido no puede ser util. Eso suena bien, pero no es verdad. Tomemos, por ejemplo, la palabra "el" o "que". Usted no puede indicar ningun objeto con esas palabras, pero son muy utiles; yo diria lo mismo del "universo". Pero dejando eso, usted pregunta si considero que el universo es ininteligible. Yo no diria ininteligible; creo que es sin explicacion. Inteligible para mi es una cosa diferente. Se refiere a la cosa en si, intrinsecamente, y no a sus relaciones.



COPLESTON: Bien, mi criterio es que lo que llamamos el mundo es intrinsecamente ininteligible, aparte de la existencia de Dios. Vera, yo no creo que la infinidad de las series de acontecimientos —me refiero a una serie horizontal, por asi decirlo—, si tal infinidad pudiera ser probada, tendria alguna pertinencia con la situacion. Si adiciona chocolates, obtendra chocolates y no una oveja. Si adiciona chocolates hasta el infinito, es de presumir que obtendra un numero infinito de chocolates. Asi, si suma seres contingentes hasta el infinito, seguira obteniendo seres contingentes, no un ser necesario. Una serie infinita de seres contingentes sera, de acuerdo con mi modo de pensar, igualmente incapaz de ser su causa, como un solo ser contingente. Sin embargo, usted dice, segun creo, que no se puede plantear la cuestion de lo que explicaria la existencia de cualquier objeto particular, ¿no es asi?



RUSSELL: Esta bien; si entiende que explicarla es simplemente hallar la causa de el.



COPLESTON: Bien, ¿por que detenernos en un objeto particular? ¿Por que no presentar la cuestion de la causa de la existencia de todos los objetos particulares?



RUSSELL: Porque no veo la razon de pensar que la hay. Todo el concepto de causa esta derivado de nuestra observacion de cosas particulares; no veo ninguna razon para suponer que el total tenga una causa, cualquiera que sea.



COPLESTON: Bien, el decir que no hay causa no es lo mismo que decir que no debemos buscar una causa. La declaracion de que no hay causa deberia venir, si viene, al final de la encuesta, no al principio. En todo caso, si el total carece de causa, entonces, a mi modo de pensar, tiene que ser su propia causa, lo que me parece imposible. Ademas, la declaracion de que el mundo existe, aunque solo sea como respuesta a una pregunta, presupone que la pregunta tiene sentido.



RUSSELL: No, no necesita ser su propia causa; lo que digo es que el concepto de causa no es aplicable al total.



COPLESTON: Entonces, ¿esta de acuerdo con Sartre en que el universo es lo que el llama "gratuito"?



Russell; Bien, la palabra "gratuito" sugiere que podria haber algo mas; yo digo que el universo existe simplemente, eso es todo.



COPLESTON: Bien, no comprendo como suprime la legitimidad de preguntar como el total, o cualquiera de las partes, ha adquirido existencia. ¿Por que algo, mas bien que nada? El hecho de obtener nuestro conocimiento de la causalidad empiricamente, de causas particulares, no excluye la posibilidad de preguntar cual es la causa de la serie. Si la palabra "causa" careciera de sentido, o si pudiera demostrarse que el criterio de Kant acerca de la materia era el verdadero, la pregunta seria ilegitima; pero usted no parece sostener que la palabra "causa" carece de sentido, ni supongo que sea kantiano.



RUSSELL: Puedo ilustrar lo que a mi parecer es una falacia suya. Todo hombre existente tiene una madre y me parece que su argumento es que, por lo tanto, la raza humana tiene una madre, pero evidentemente la raza humana no tiene una madre; esa es una esfera logica diferente.



COPLESTON: Bien, realmente no veo ninguna paridad, Si dijera "todo objeto tiene una causa fenomenal; por lo tanto, toda la serie tiene una causa fenomenal", habria una paridad; pero no digo eso; digo todo objeto tiene una causa fenomenal si insiste en la infinidad de la serie, pero la serie de causas fenomenales es una explicacion insuficiente de la serie. Por lo tanto, la serie tiene, no una causa, fenomenal, sino una causa trascendente.



RUSSELL: Eso es presuponiendo siempre que no solo cada cosa particular del mundo sino el mundo en total tiene que tener una causa. No veo la razon para esa suposicion. Si usted me la da, le escuchare.



COPLESTON: Bien, la serie de acontecimientos esta causada o no esta causada. Si lo esta, tiene que haber, evidentemente, una causa fuera de la serie. Si no tiene causa, entonces es suficiente por si misma, y si lo es, es lo que yo llamo necesaria. Pero no puede ser necesaria ya que cada miembro es contingente, y hemos convenido en que el total no tiene realidad aparte de sus miembros, y por lo tanto no puede ser necesario. Por lo tanto, no puede carecer de causa y tiene que tener una causa. Y me gustaria observar, de pasada, que la afirmacion "el mundo existe sencillamente y es inexplicable" no puede ser producto del analisis logico.



RUSSELL: No quiero parecer arrogante, pero me parece que puedo concebir cosas que usted dice que la mente humana no puede concebir. En cuanto a que las cosas no tengan causa, los fisicos nos aseguran que la transicion del quantum individual de los atomos carece de causa.



COPLESTON: Bien, yo me pregunto si eso no es simplemente una inferencia transitoria.



RUSSELL: Puede ser, pero demuestra que las mentes de los fisicos pueden concebirlo.



COPLESTON: Si, convengo en que algunos cientificos —los fisicos— estan dispuestos a permitir la indeterminacion dentro de un campo restringido. Pero hay muchos cientificos que no estan tan dispuestos. Creo que el profesor Dingle, de la Universidad de Londres, sostiene que el principio de la inseguridad de Heisenberg nos dice algo acerca del exito (o de la falta de el) de la presente teoria atomica en establecer la correlacion de las observaciones, pero no acerca de la naturaleza en si, y muchos fisicos comparten este criterio. Sea como fuere, no comprendo como los fisicos pueden no aceptar la teoria, en la practica, aunque no lo hagan en teoria. No comprendo como puede hacerse ciencia, si no es basandose en la suposicion del orden y la inteligibilidad de la naturaleza. El fisico presupone, al menos tacitamente, que tiene cierto sentido el investigar la naturaleza y buscar las causas de los acontecimientos, como el detective presupone que tiene un sentido el buscar la causa de un asesinato. El metafisico supone que tiene sentido el buscar la razon o la causa de los fenomenos y, como no soy kantiano, considero que el metafisico esta tan justificado en su suposicion como el fisico. Cuando Sartre, por ejemplo, dice que el mundo es gratuito, creo que no ha considerado suficientemente lo que se implica por "gratuito".



RUSSELL: Creo... me parece una extension injustificada; un fisico busca causas; eso no significa necesariamente que hay causas por todas partes. Un hombre puede buscar oro sin suponer que hay oro en todas partes; si encuentra oro, enhorabuena; si no lo halla mala suerte. Lo mismo ocurre cuando los fisicos buscan causas. En cuanto a Sartre, no profeso el saber lo que quiere decir, y no querria que pensasen que lo interpreto, pero, por mi parte, creo que la nocion de que el mundo tenga una explicacion es un error. No veo por que uno debe esperar que la tenga, y creo que lo que dice acerca de lo que el cientifico supone es una afirmacion excesiva.



COPLESTON: Bien, me parece que el cientifico hace ciertas suposiciones. Cuando experimenta para averiguar alguna verdad particular, detras del experimento esta la suposicion de que el universo no es simplemente discontinuo. Esta la posibilidad de averiguar una verdad mediante el experimento. El experimento puede ser malo, puede no tener resultado, o no el resultado deseado, pero, de todas maneras, existe la posibilidad, mediante el experimento, de hallar la verdad que supone, Y esto me parece que presupone un universo ordenado e inteligible.



RUSSELL: Creo que esta generalizando mas de lo necesario. Indudablemente el cientifico supone que eso va a hallarse probablemente y con frecuencia es asi. No supone que se hallara y ese es un asunto muy importante en la fisica moderna.



COPLESTON: Bien, creo que lo supone, o esta obligado a suponerlo tacitamente, en la practica. Puede ocurrir, citando al profesor Haldane que "cuando enciendo un gas bajo la marmita, parte de las moleculas del agua se evaporaran, y no hay modo de averiguar cuales de ellas seran", pero no hay que pensar necesariamente que la idea de la casualidad tiene que ser introducida excepto en relacion con nuestro conocimiento.



RUSSELL: No, no es asi, al menos si puedo creer lo que dice. Descubre muchas cosas el cientifico; descubre muchas cosas que estan sucediendo en el mundo, que son, al principio, comienzos de cadenas causales, primeras causas que no tienen cauta en si mismas. No supone que todo tiene una causa.



COPLESTON: Seguramente hay una primera causa dentro de un cierto campo elegido. Es una primera causa relativa.



RUSSELL: No creo que diga eso. Si existe un mundo en el cual la mayoria de los acontecimientos, pero no todos, tienen causas, el cientifico podra describir las probabilidades e incertidumbres suponiendo que este acontecimiento particular en que uno esta interesado, probablemente tiene una causa. Y como, en cualquier caso, no se tiene mas que la probabilidad, con eso basta.



COPLESTON: Puede ocurrir que el cientifico no espere obtener mas que la probabilidad, pero, al plantear 1a cuestion, supone que la cuestion de la explicacion tiene un significado. Pero su criterio general es, entonces, Lord Russell, que no es legitimo ni plantear la cuestion de la causa del mundo, ¿no es asi?



RUSSELL: Si, esa es mi posicion.



COPLESTON: Si esa cuestion carece para usted de significado, es, claro esta, muy dificil discutirla, ¿no es cierto?



RUSSELL: Si, es muy dificil. ¿Que le parece, si pasasemos a otro problema?





La experiencia religiosa





COPLESTON: Muy bien. Voy a decir unas palabras acerca de la experiencia religiosa, y luego pasaremos a la experiencia moral. Yo no considero la experiencia religiosa como una prueba estricta de la existencia de Dios, por lo cual el caracter de la discusion cambia un poco, pero creo que puede decirse que la mejor explicacion de ella es la existencia de Dios. Por experiencia religiosa yo no entiendo simplemente el bienestar. Entiendo la conciencia amante, aunque oscura, de un objeto que irresistiblemente parece al sujeto de la experiencia algo que le trasciende, algo que trasciende de todos los objetos normales de experiencia, algo que no puede ser imaginado, ni conceptualizado, pero cuya realidad es indudable, al menos durante la experiencia. Yo afirmaria que no puede explicarse adecuadamente y sin residuo; solo subjetivamente. La experiencia basica real, de todos modos, se explica con toda facilidad mediante la hipotesis de que hay realmente alguna causa objetiva de esa experiencia.



RUSSELL: Yo responderia a esa argumentacion que todo el argumento procedente de nuestros estados mentales con respecto a algo fuera de nosotros es un asunto muy peligroso. Aun cuando todos admitimos su validez, solo nos sentimos justificados en hacerlo, a mi entender, a causa del consenso de la humanidad. Si hay una multitud en una habitacion y en la habitacion hay un reloj, todos pueden ver el reloj. El hecho de que todos puedan verlo tiende a hacerles pensar que no se trata de una alucinacion: mientras que esas experiencias religiosas tienden a ser muy particulares;



COPLESTON: Si, asi es. Hablo estrictamente de la experiencia mistica pura, y ciertamente no incluyo lo que se llaman visiones. Me refiero sencillamente la experiencia, y admito plenamente que es indefinible, del objeto trascendente o de lo que parece ser un objeto trascendente. Recuerdo que Julian Huxley dijo en una conferencia que la experiencia religiosa, o la experiencia mistica, es una experiencia tan real como el enamorarse o el apreciar la poesia y el arte; Bien, yo creo que cuando apreciamos la poesia y el arte, apreciamos poemas definidos o una definida obra de arte. Si nos enamoramos, nos enamoramos de alguien,



no de nadie.



RUSSELL: Voy a interrumpirle un momento. Eso no ocurre siempre asi. Los novelistas japoneses nunca creen que han tenido un exito hasta que gran cantidad de seres reales se han suicidado por el amor de la heroina imaginaria.



COPLESTON: Bien, le creo en lo que dice que sucede en el Japon. Me congratulo al declarar que no me he suicidado, pero me vi fuertemente influido en dos importantes pases de mi vida por dos biografias. Sin embargo, debo declarar que hallo poca semejanza entre la influencia real de esos libros sobre mi, y la experiencia mistica pura, hasta el punto, entiendase, en que un extrano puede tener una idea de tal experiencia.



RUSSELL: Bien, yo quiero decir que no debemos mirar a Dios en el mismo nivel que los personajes de una obra de ficcion. ¿Reconocera que aqui hay una distincion?



COPLESTON: Desde luego. Pero lo que yo diria es que la mejor explicacion parece ser la explicacion que no es puramente subjetivista. Claro que una explicacion subjetivista es posible en el caso de cierta gente, en la que hay poca relacion entre la experiencia y la vida, como en el caso de los alucinados, etc. Pero cuando se llega al tipo puro, como por ejemplo San Francisco de Asis, cuando se obtiene una experiencia cuyo resultado es un desbordamiento de amor creador y dinamico, la mejor explicacion, a mi parecer, es la existencia real de una causa objetiva de la experiencia.



RUSSELL: Bien, yo no afirmo dogmaticamente que no hay Dios. Lo que sostengo es que no sabemos que lo haya. Yo solo puedo tomar lo que se registra, y encuentro que se registran muchas cosas, pero estoy seguro de que usted no acepta lo que se dice acerca de los demonios, etc., aunque todas esas cosas se afirman exactamente con el mismo tono de voz y con la misma conviccion. Y el mistico, si su vision es veridica, puede decir que el sabe que existen los demonios. Pero yo no se que los baya.



COPLESTON: Seguramente en el caso de los demonios ha habido gente que ha hablado principalmente de visiones, apariciones, angeles o diablos, etc. Yo excluiria las apariciones visuales, porque pueden ser explicadas con independencia de la existencia del sujeto supuestamente visto.



RUSSELL: Pero ¿no cree que hay suficientes casos registrados de gentes que creen que han oido a Satan que les hablaba en el corazon, del mismo modo que los misticos afirman a Dios? Y ahora no hablo de una vision exterior, hablo de una experiencia puramente mental. Esa parece; ser una experiencia de la misma clase que la experiencia de Dios de los misticos, y no veo como, por lo que nos dicen los misticos, se pueda tener ningun argumento en favor de Dios, que no sea igualmente un argumento en favor de Satan.



COPLESTON: Estoy completamente de acuerdo en que hay gente que ha imaginado o pensado que ha visto u oido a Satan, Y de pasada, yo no tengo el menor deseo de negar la existencia de Satan. Pero no creo que la gente ha afirmado haber experimentado a Satan, del modo preciso en que los misticos afirman haber experimentado a Dios. Tomemos el caso de Plotino, que no era cristiano. este admite la experiencia de algo inexpresable, el objeto es un objeto de amor, y por lo tanto no un objeto que causa horror y disgusto. Y el efecto de esa experiencia esta, diria, apoyado, o, mejor dicho, la validez de la experiencia esta apoyada en las cronicas de la vida de Plotino. De todas maneras, es mas, razonable suponer que tuvo esa experiencia, si hemos de aceptar el relato de Porfirio acerca de la bondad general y benevolencia de Plotino.



RUSSELL: E1 hecho de que una creencia tenga un buen efecto moral sobre un hombre no constituye ninguna evidencia en favor de su verdad.



COPLESTON: No, pero si pudiera probarse realmente que la creencia era realmente la causa de un buen efecto en la vida de un hombre, la consideraria una presuncion en favor de alguna verdad; en todo caso, de la parte positiva de la creencia, no de su entera validez. Pero, sea como fuere, uso el caracter de la vida como prueba en favor de la veracidad y la sanidad del mistico mas que como prueba de la verdad de sus creencias.



RUSSELL: Pero incluso eso no lo considero como prueba. Yo he tenido experiencias que han alterado mi caracter profundamente. Y de todas maneras, en aquel momento pense que fue alterado para bien. Aquellas experiencias eran importantes, pero no suponian la existencia de algo fuera de mi, y no creo que, si yo pensase que la suponian, el hecho de que tuvieran un efecto saludable constituiria una prueba de que yo tenia razon.



COPLESTON: No, pero creo que el buen efecto atestiguaria su veracidad en la descripcion de la experiencia. Por favor, recuerde que no estoy diciendo que la mediacion; de un mistico o su interpretacion de su experiencia deberian estar inmunes de critica o discusion.



RUSSELL: Evidentemente, el caracter de un joven puede estar, y con frecuencia esta, inmensamente afectado para bien por las lecturas acerca de un gran hombre de la historia, y puede ocurrir que el gran hombre sea un mito y no exista, pero el muchacho queda tan afectado para bien como si existiera. Ha habido gente asi. En las Vidas de Plutarco esta el ejemplo de Licurgo, que no existio ciertamente, pero se puede quedar muy influido leyendo cosas sobre Licurgo bajo la impresion de que ha existido. Entonces uno habra tenido la influencia de un objeto que ha amado, pero no habra objeto existente.



Copleston; En eso estoy de acuerdo con usted; un hombre puede sufrir la influencia de un personaje de ficcion. Sin profundizar en la cuestion de que es lo que precisamente le afecta (yo diria que un valor real), creo que la situacion de ese hombre y del mistico son diferentes. Despues de todo, el hombre influido por Licurgo no ha tenido la irresistible impresion de que ha experimentado, en alguna forma, la ultima realidad.



RUSSELL: No creo que ha captado bien mi criterio acerca de estos personajes historicos, estos personajes no historicos de la historia. No supongo lo que usted llama un efecto sobre la persona. Supongo que el joven, al leer acerca de esa persona y creerla real, la ama, cosa que ocurre con mucha facilidad, pero, sin embargo, ama a un fantasma.



COPLESTON: En un sentido ama a un fantasma, eso es perfectamente cierto; en el sentido, quiero decir, que ama a X o Y que no existen. Pero, al mismo tiempo, creo que el muchacho no ama al fantasma como tal; percibe el valor real, una idea que reconoce como objetivamente valida, y eso es lo que excita su amor.



RUSSELL: Si, en el mismo sentido en que hablabamos antes de los personajes de ficcion.



COPLESTON: Si, en un sentido el hombre ama a un fantasma; perfectamente cierto. Pero, en otro, ama lo que percibe como un valor.





El argumento moral





RUSSELL: Pero ¿ahora no esta diciendo, en efecto, que entiendo por Dios todo cuanto es bueno, o la suma total de lo que es bueno, el sistema de lo que es bueno, y, por lo tanto, cuando un joven ama algo bueno, ama a Dios? ¿Es eso lo que dice? Porque, si lo es, exige una cierta discusion.



COPLESTON: No digo, claro esta, que Dios es la suma total o el sistema de lo bueno en el sentido panteista; no soy panteista, pero si creo que toda bondad refleja a Dios en alguna forma y procede de el, de modo que el hombre que ama lo que es realmente bueno, ama a Dios, aun cuando no advierta a Dios. Pero convengo en que la validez de tal interpretacion de la conducta de un hombre depende del reconocimiento de la existencia de Dios, evidentemente.



RUSSELL: Si, pero ese es un punto que hay que probar.



COPLESTON: De acuerdo, pero yo considero probatorio el argumento metafisico y ahi diferimos.



RUSSELL: Vera, yo entiendo que hay cosas buenas y cosas malas. Yo amo las cosas que son buenas, que yo creo que son buenas, y odio las cosas que creo malas. No digo que las cosas buenas lo son porque participan de la divina bondad.



COPLESTON: Si, pero ¿cual es su justificacion para distinguir entre lo bueno y lo malo, o como considera la distincion entre lo uno y lo otro?



RUSSELL: No necesito justificacion alguna, como no la necesito cuando distingo entre el azul y el amarillo. ¿Cual es mi justificacion para distinguir entre azul y amarillo? Veo que son diferentes.



COPLESTON: Convengo en que esa es una excelente justificacion. Usted distingue el amarillo del azul porque los ve pero ¿como distingue lo bueno de lo malo?



RUSSELL: Por mis sentimientos.



COPLESTON: Por sus sentimientos. Bien, eso era lo que preguntaba yo. ¿Usted cree que el bien y el mal tienen referencia simplemente con el sentimiento?



RUSSELL: Bien, ¿por que un tipo de objeto parece amarillo y el otro azul? Puedo dar una respuesta a esto gracias a los fisicos, y en cuanto a que yo considere mala una cosa y otra buena, probablemente la respuesta es de la misma clase, pero no ha sido estudiada del mismo modo y no se la puedo dar.



COPLESTON: Bien, tomemos el comportamiento del comandante de Belsen. A usted le parece malo e indeseable, y a mi tambien. Para Adolfo Hitler, me figuro que seria algo bueno y deseable. Supongo que usted reconocera que para Hitler era bueno y para usted malo.



RUSSELL: No, no voy a ir tan lejos. Quiero decir que hay gente que comete errores en eso, como puede cometerlos v en otras cosas. Si tiene ictericia vera las cosas amarillas aun cuando no lo sean. En esto comete un error;



COPLESTON: Si, uno puede cometer errores, pero ¿se puede cometer un error cuando se trata simplemente de una cuestion referente a un sentimiento o a una emocion? Seguramente Hitler seria el unico juez posible en lo relativo a sus emociones.



RUSSELL: Tiene razon en decir eso, pero puede decir tambien varias cosas acerca de los demas; por ejemplo, que si eso afectaba de tal manera las emociones de Hitler, entonces Hitler afecta de un modo totalmente distinto mis emociones.



COPLESTON: Concedido, Pero ¿no hay criterio objetivo, aparte del sentimiento, para condenar la conducta del comandante de Belsen, segun usted?



RUSSELL: No mas que para la persona daltoniana que se halla exactamente en el mismo estado. ¿Por que condenamos intelectualmente al daltoniano? ¿Es porque se encuentra en minoria?



COPLESTON: Yo diria que es porque le falta algo que normalmente pertenece a la naturaleza humana.



RUSSELL: Si, pero si estuviera en mayoria, no diriamos eso.



COPLESTON: Entonces, usted diria que no hay criterio aparte del sentimiento que nos permita distinguir entre la conducta del comandante de Belsen y la conducta, por ejemplo, de Sir Stafford Cripps, o del Arzobispo de Canterbury.



RUSSELL: El sentimiento es demasiado simplificado. Hay que tener en cuenta los efectos de los actos y los sentimientos hada esos efectos. Como vera, puede provocar una discusion, si usted dice que cierta clase de sucesos le agradan y que otros no le agradan. Entonces, tendria que tener en cuenta los efectos de las acciones. Puede decir muy bien que los efectos de las acciones del comandante de Belsen fueron dolorosos y desagradables.



COPLESTON: Indudablemente lo fueron, convenido, para toda la gente del campo.



RUSSELL: Si, pero no solo para la gente del campo, sino tambien para los extranos que los contemplaban.



COPLESTON: Si, completamente cierto en la imaginacion. Pero ese es mi criterio. No apruebo esos actos, y se que usted no los aprueba, pero no veo la razon de no aprobarlos, porque, despues de todo, para el comandante de Belsen esos actos eran agradables.



Russell; Si, pero ve que en este caso no necesito mas razones que en el caso de la percepcion de los colores. Hay personas que piensan que todo es amarillo, hay gentes que sufren de ictericia, y yo no estoy de acuerdo con ellas. No puedo probar que las cosas no son amarillas, no hay prueba de ello, pero la mayoria de la gente conviene conmigo en que no son amarillas, y la mayoria de la gente conviene conmigo en que el comandante de Belsen estaba cometiendo errores.



COPLESTON: Bien, ¿acepta alguna obligacion moral?



RUSSELL: El responder a eso me obligaria a extenderme mucho. Hablando practicamente, si. Hablando teoricamente, tendria que definir la obligacion moral muy cuidadosamente.



COPLESTON: Bien, ¿cree que la palabra "debo" tiene simplemente una connotacion emocional?



RUSSELL: No, no lo creo, porque, como decia hace un momento, uno tiene que tener en cuenta los efectos, y yo opino que la buena conducta es la que probablemente produciria el mayor saldo posible en valor intrinseco de todos los actos posibles de acuerdo con las circunstancias, y hay que tener en cuenta los efectos probables de una accion al considerar lo que es bueno.



COPLESTON: Bien, yo traje a colacion la obligacion moral porque pienso que uno puede acercarse por ese camino a la cuestion de la existencia de Dios. La gran mayoria de la raza humana hara, y siempre ha hecho, alguna distincion entre el bien y el mal. La gran mayoria, a mi entender, tiene alguna conciencia de una obligacion en la esfera moral. Yo opino que la percepcion de valores y la conciencia de una ley y una obligacion morales tienen su mejor explicacion en la hipotesis de una razon trascendente del valor y de un autor de la ley moral. No entiendo por "autor de la ley moral" un autor arbitrario de la ley moral. Creo, en realidad, que esos ateos modernos que han argüido, a la inversa, "no hay Dios; por lo tanto, no hay valores absolutos ni ley absoluta" son completamente logicos.



RUSSELL: No me gusta la palabra "absoluto". No creo que haya nada absoluto. La ley moral, por ejemplo, cambia constantemente. En un periodo del desarrollo de la raza humana casi todo el mundo pensaba que el canibalismo era un deber.



COPLESTON: Bien, no veo que las diferencias en los juicios morales particulares sean ningun argumento concluyente contra la universalidad de la ley moral. Supongamos por el momento que hay valores morales absolutos; incluso con tal hipotesis solo se puede esperar que diferentes individuos y diferentes grupos tengan diversos grados de la percepcion de esos valores.



RUSSELL: Me siento inclinado a pensar que "debo", el sentimiento que uno tiene acerca de "debo", es un eco de lo que nos han dicho nuestros padres y nuestras ayas.



COPLESTON: Bien, yo me pregunto si se puede acabar con la idea de "debo" solamente en los terminos de ayas y de padres. Realmente no se como puede ser llevada a nadie en otros terminos que los propios. Me parece que, si hay un orden moral que pesa sobre la conciencia humana, entonces ese orden moral es ininteligible aparte de la existencia de Dios,



RUSSELL: Entonces, tiene que decir una de dos cosas. O Dios solo habla a un pequeno porcentaje de la humanidad —que da la casualidad que le comprende a usted—, o liberadamente dice cosas que no son ciertas, cuando habla la conciencia de los salvajes.



COPLESTON: Bien, yo no sugiero que Dios dicta realmente los preceptos morales a la conciencia. Las ideas humanas del contenido de la ley moral dependen ciertamente en gran parte de la educacion y del medio, y un hombre tiene que usar su razon al estimar la validez de las ideas morales reales de su grupo social. Pero la posibilidad de criticar el codigo moral aceptado presupone que hay un patron objetivo, que hay un orden moral ideal, que se impone (quiero decir, cuyo caracter obligatorio puede ser reconocido). Creo que el reconocimiento de este orden moral ideal es parte del reconocimiento de la contingencia. Implica la existencia de un real fundamento de Dios.



RUSSELL: Pero el legislador siempre ha sido, a mi parecer, los padres o alguien semejante. Hay muchos legisladores terrestres, lo que explica por que las conciencias de la gente son tan extraordinariamente distintas en los distintos tiempos y lugares.



COPLESTON: Ayuda a explicar las diferencias de percepcion de los valores morales particulares, diferencias que de lo contrario son inexplicables. Ayudara a explicar los cambios en la materia de la ley moral, en el contenido de los preceptos aceptados por esta o aquella nacion, o este o el otro individuo. Pero la forma de ello, lo que Kant llama el imperativo categorico, el "debo", yo realmente no se como puede ser llevado a nadie por los padres o las ayas, porque no hay terminos posibles, que yo sepa, con que se pueda explicar. No puede definirse con otros terminos que los de si mismo, porque una vez que se le ha definido en otros terminos que los de si mismo, se ha terminado con el. Ya no es un deber moral. Ya es otra cosa.



RUSSELL: Bien, yo creo que el sentimiento del deber es el efecto de la imaginaria reprobacion de alguien; puede ser la imaginaria reprobacion de Dios, pero es la reprobacion Imaginaria de alguien. Y eso es lo que yo entiendo por “deber".



COPLESTON: A mi me parece que todas las cosas externas, las costumbres y tabas, son las que pueden explicarse por el medio y la educacion, mas todo eso pertenece, a mi entender, a lo que llamo la materia de la ley, al contenido. La idea del "deber" es tal que no puede ser inculcada a un hombre por un jefe de tribu ni por nadie, porque no hay terminos para ello. Me parece enteramente. (Russell interrumpe).



RUSSELL: Pero no veo ninguna razon para decir lo que todos sabemos acerca de los reflejos condicionados. Sabemos que un animal, si se le castiga habitualmente por un determinado acto, al cabo de un tiempo dejara de hacerlo. No creo que el animal deje de hacerlo, porque se ha dicho "mi amo se enfadara si hago esto". Tiene el sentimiento de que no debe hacer aquello. Eso es lo que ocurre con nosotros y nada mas.



COPLESTON: No veo ninguna razon para suponer que un animal tenga la conciencia de la obligacion moral; y ciertamente 110 miramos a un animal como moralmente responsable por sus actos de desobediencia. Pero el hombre tiene una conciencia de la obligacion y de los valores morales. No veo ninguna razon para suponer que se pueda condicionar a los hombres, como se puede "condicionar" a un animal, ni supongo que usted quiera hacerlo realmente, aun cuando se pudiera. Si el behaviorismo fuera cierto, no habria distincion moral objetiva entre el emperador Neron y San Francisco de Asis. No puedo menos de pensar, Lord Russell, que usted considera la conducta del comandante de Belsen como moralmente reprensible, y que usted, bajo circunstancia alguna, actuaria de ese modo, aun cuando pensase, o tuviera razones para pensar, que posiblemente el saldo de dicha de la raza humana podria aumentarse si se tratase a algunas personas de esa manera abominable.



RUSSELL: No. Yo no imitaria la conducta de un perro rabioso. El que no lo hiciera no incumbe a la cuestion que estamos discutiendo.



COPLESTON: No, por si da una explicacion utilitaria del bien y del mal en terminos de consecuencias, podria sostenerse, y yo supongo que algunos nazis mejores lo habran sostenido, que, aunque es lamentable proceder de este modo, sin embargo, a la larga el saldo de la dicha es mayor. No creo que usted diga eso ¿verdad? Yo creo que usted dira que esa accion es mala, en si, aparte de que aumente o no la dicha general. Entonces, si esta dispuesto a decir esto creo que tiene que tener cierto criterio del bien y del al margen del criterio del sentimiento. Para mi, ese reconocimiento tendria como ultimo resultado el reconocimiento de Dios, como suprema razon de los valores.



RUSSELL: Creo que nos estamos confundiendo. No es el sentimiento directo hacia el acto el que me sirve de juicio, sino mas bien el sentimiento hacia sus efectos. Y no puedo reconocer circunstancia alguna en la cual ciertas clases de conducta como las que ha estado discutiendo, podrian causar un bien. No concibo circunstancias en las cuales pudieran tener un efecto beneficioso. Creo que las personas que lo creen se enganan. Pero si hubiera circunstancias en las que produjesen un efecto beneficioso, entonces podria verme obligado a decir, aunque de mala gana, "No me gustan esas cosas, pero las aceptare", como acepto el Codigo Penal, aunque el castigo me molesta profundamente.



COPLESTON: Bien, quizas ha llegado el momento de que yo haga un resumen de mi posicion. He discutido dos cosas. Primero, que la existencia de Dios puede ser probada filosoficamente, mediante un argumento metafisico; segundo, que solo la existencia de Dios da sentido a la experiencia moral y a la experiencia religiosa del hombre. Personalmente, opino que su modo de explicar los juicios morales del hombre lleva inevitablemente a una contradiccion entre lo que exige su teoria y sus juicios espontaneos. Ademas, su teoria termina con la obligacion moral, y eso no es una explicacion. Con respecto al argumento metafisico, aparentemente estamos de acuerdo en que lo que llamamos mundo consiste sencillamente en seres contingentes. Es decir, en seres carentes de razon cie su propia existencia. Usted dice que la serie de acontecimientos no necesita explicacion: yo digo que, si no hubiera un ser necesario, un ser que tuviera que existir y no pudiera dejar de existir, no existiria nada. La infinidad de la serie de seres contingentes, aun probada, seria impertinente. Hay algo que existe; por lo tanto hay algo que tiene que explicar este hecho, un ser que este fuera de la serie de seres contingentes. Si usted hubiera admitido esto, podriamos haber discutido si ese ser es personal, bueno, etc. En el punto que hemos realmente discutido, si hay o no un ser necesario, yo me hallo de acuerdo con la gran mayoria de los filosofos clasicos.



Usted mantiene, segun creo, que los seres existentes existen sencillamente, y que no hay justificacion para presentar la cuestion de la explicacion de su existencia. Pero yo querria indicar que esta posicion no puede ser sustanciada mediante el analisis logico; expresa una filosofia que necesita prueba. Creo que hemos llegado a un callejon sin salida porque nuestras ideas filosoficas son radicalmente diferentes; me parece que lo que yo llamo una parte de la filosofia, usted lo llama el total, al menos en lo que es racional la filosofia. Me parece, si me perdona que se lo diga, que ademas de su sistema logico, que llama "moderno" en oposicion a la logica anticuada (un adjetivo tendencioso), mantiene una filosofia que no puede ser verificada mediante el analisis logico. Despues de todo, el problema de la existencia de Dios es un problema existencia mientras que el analisis logico no trata directamente de los problemas de existencia, Luego, a mi entender, declarar que los terminos que supone una serie de problemas carecen de sentido, porque no son necesarios para tratar otra serie de problemas, es establecer desde el principio la naturaleza y la extension de la filosofia, y esto en si mismo es un acto filosofico que necesita justificacion.



RUSSELL: Bien, yo dire tambien unas palabras como resumen. Primero, en cuanto al argumento metafisico: no admito las connotaciones del termino "contingente" o la posibilidad de explicacion en el sentido del padre Copleston. Creo que la palabra "contingente" inevitablemente sugiere la posibilidad de algo que no tendria lo que llamaria usted el caracter accidental de existir solamente, y no creo que esto sea verdad excepto en el sentido puramente causal. A veces se puede dar una explicacion causal de algo diciendo que es el efecto de otra cosa, pero esto es solo referir una cosa a otra y no hay —a mi entender— explicacion en el sentido del padre Copleston, ni tiene sentido tampoco llamar "contingentes" a las cosas, porque no podrian ser de otra manera. Esto es lo que yo diria acerca de eso, pero querria decir unas palabras acerca de la acusacion el padre Copleston de que considero la logica como el de la filosofia, lo cual no es asi. No considero en absoluto la logica como el total de la filosofia. Creo que la logica es una parte esencial de la filosofia y que la logica tiene que ser usada en filosofia, y creo que en eso el y yo estamos de acuerdo. Cuando la logica que el usa era nueva, a saber, en la epoca de Aristoteles, hubo que darle una gran importancia; Aristoteles le dio una gran importancia a la logica. Ahora se ha hecho vieja y respetable y no hay que darle tanta importancia. La logica en que yo creo es relativamente nueva y, por lo tanto, tengo que imitar a Aristoteles dandole mucha importancia; pero no es que yo crea que es toda la filosofia, no lo creo. Creo que es una parte importante de la filosofia y, cuando digo eso, que no hallo un significado para esta o la otra palabra, es una posicion de detalle basada en lo que he averiguado sobre esa palabra particular, al pensar acerca de ella. No es la posicion general de que todas las palabras usadas en metafisica carecen de sentido, o cosa semejante, que realmente yo no creo.



Con respecto al argumento moral encuentro que cuando se estudia antropologia o historia hay gentes que piensan que su deber esta en realizar actos que yo considero abominables y, por lo tanto, no puedo atribuir origen divino a la materia de la obligacion moral, cosa que el padre Copleston no me pide; pero creo que incluso la forma de la obligacion moral, cuando tiene la forma de ordenar a uno que se coma a su padre, por ejemplo, no me parece una cosa muy noble y bella; y, por lo tanto, no puedo atribuir origen divino a este sentido de obligacion moral que creo que puede explicarse facilmente de otras muchas maneras.





14

¿Puede la religion curar nuestros males? [21]





La humanidad esta en peligro mortal, y el miedo ahora, coma en lo pasado, inclina a los hombres a buscar refugio en Dios: En el Occidente hay un renacimiento general de la religion. Nazis y comunistas desecharon el cristianismo e hicieron cosas que deploramos. Es facil sacar la conclusion de que el repudio del cristianismo por Hitler y el Gobierno sovietico es, al menos en parte, la causa de nuestros males, y que si el mundo volviera al cristianismo nuestros problemas nacionales quedarian resueltos. Creo que esta es una ilusion enganosa nacida del terror. Y creo que es una ilusion peligrosa porque descarria a los hombres cuyo pensamiento seria fecundo de otro modo y asi constituye un obstaculo en el camino de una valida solucion.



La cuestion de que se trata no se relaciona solo con el presente estado del mundo. Es una cuestion mucho mas general, que ha sido debatida durante siglos. Es la cuestion de si las sociedades pueden practicar la moralidad suficiente, si no estan ayudadas por la religion dogmatica. Yo no creo que la moral dependa de la religion tanto como cree la gente religiosa. Incluso creo que algunas virtudes importantes suelen hallarse mas entre los que rechazan los dogmas religiosos que entre los que los aceptan. Creo que esto se aplica especialmente a la virtud de la sinceridad o integridad intelectual. Entiendo por integridad intelectual la costumbre de decidir las cuestiones enojosas de acuerdo con la prueba, o de dejarlas por decidir cuando la prueba no es concluyente. Esta virtud, aunque es menospreciada por casi todos los partidarios de cualquier sistema de dogma, es, para mi, de la mayor importancia social y probablemente mas destinada a beneficiar al mundo que el cristianismo o cualquier otro sistema de creencias organizadas.



Vamos a considerar por un momento como han llegado a ser aceptadas las reglas morales. Las reglas morales son principalmente de dos clases: las hay que solo tienen por base un credo religioso; y las hay con una base obvia de utilidad social. En la Iglesia Ortodoxa Griega, los padrinos del mismo nino no pueden casarse. Para esto, solo hay una base teologica; y, si se considera importante la regla, se tendra una completa razon para decir que la decadencia de la religion es de lamentar porque conducira a la infraccion de la regla. Pero no se trata de esta clase de regla moral. Las reglas morales en cuestion son las reglas para las cuales hay una justificacion social, independiente de la teologia.



Tomemos el robo, por ejemplo. Una comunidad en la cual todos roban es inconveniente para todos, y es evidente que la mayoria de la gente puede vivir mejor cuando vive en una comunidad donde el robo es raro. Pero en ausencia de leyes, moral y religion, surge una dificultad: para cada individuo, la comunidad ideal seria una comunidad en la cual todos fueran honrados y el solo ladron. Por consiguiente, se necesita una institucion social, si el interes del individuo ha de reconciliarse con el de la comunidad. Esto se efectua, con mas o menos exito, mediante la ley criminal y la policia. Pero los criminales no son siempre detenidos, y la policia puede ser indebidamente benevola con los poderosos. Si se convence a la gente de que existe un Dios que castiga el robo, aun cuando la policia falle, probablemente esta creencia fomentara la honradez. Si la poblacion cree ya en Dios, pronto creera que Dios ha prohibido el robo. La utilidad de la religion a este respecto queda ilustrada por la historia de la vina de Nabot donde el ladron es el rey, que esta por encima de la justicia terrestre.



No negare que entre las comunidades semicivilizadas del pasado tales consideraciones pueden haber contribuido a fomentar una conducta socialmente deseable. Pero, en la actualidad, el bien que puede hacerse imputando un origen teologico a la moral esta inextricablemente unido con males tan graves que el bien parece insignificante en comparacion. Al progresar la civilizacion, las sanciones terrenales se hacen mas seguras y las sanciones divinas menos. La gente encuentra cada vez mas razon para pensar que si roban los detendran, y menos razon para pensar que, si no les pillan, Dios les castigara de todas maneras. Incluso la gente muy religiosa de hoy en dia no espera ir al infierno por robar. Reflexionan que podran arrepentirse a tiempo, y que de todos modos el Infierno no es tan caliente ni tan seguro como solia ser. La mayoria de la gente en los paises civilizados no roba, y yo creo que el verdadero motivo es la probabilidad del castigo en la tierra. Esto lo demuestra el hecho de que, en un campamento minero, durante la fiebre del oro, o en cualquier comunidad desordenada, roba casi todo el mundo.



Pero, se puede decir que, si bien la prohibicion teologica del robo puede no ser ya muy necesaria, de todas maneras no causa dano, ya que todos queremos que la gente no robe. Lo malo es, sin embargo, que en cuanto los hombres comienzan a dudar de la teologia recibida, esta se ve apoyada por medios odiosos y daninos. Si una teologia se considera necesaria para la virtud, y si los investigadores sinceros no ven razon para considerar verdadera la teologia, las autoridades se dedicaran a desanimar de la investigacion sincera. En los siglos anteriores asi lo hicieron llevando al fuego a los investigadores. En Rusia tienen metodos aun mejores; pero, en los paises occidentales, las autoridades han perfeccionado formas mas suaves de persuasion. De estas, las escuelas son las mas importantes quizas: hay que evitar que el joven oiga los argumentos en favor de las opiniones que desagradan a las autoridades, y los que, sin embargo, persisten en demostrar una disposicion investigadora incurren en el desagrado social y, si es posible, se les hace sentir moralmente reprensibles. De este modo, cualquier sistema moral que tenga una base teologica se convierte en uno delos instrumentos con los cuales los poderosos conservan su autoridad y danan el vigor intelectual de los Jovenes. Encuentro entre mucha gente en la actualidad una indiferencia para la verdad que no puedo menos de juzgar extremadamente peligrosa. Cuando la gente arguye, por ejemplo, en defensa del cristianismo, no da, como Tomas de Aquino, razones para suponer que hay un Dios y que e1 ha expresado Su voluntad en las Escrituras. Arguyen, por el contrario, que si la gente piensa esto, procedera mejor que si no lo hace. Por lo tanto no debemos, como dice esa gente, permitirnos especular sobre si Dios existe. Si, en algun momento de descuido, la duda levanta la cabeza, debemos reprimirla vigorosamente. Si el pensamiento franco es causa de duda, debemos evitar el pensamiento franco. Si los exponentes oficiales de la ortodoxia dicen que es malo casarse con la hermana de la difunta esposa, hay que creerles para que la moral no se hunda. Si le dicen a uno que el control de la natalidad es pecado, hay que aceptar sus dictados, aunque resulte obvio que sin el control de la natalidad hay un desastre seguro. En cuanto se sostenga que una creencia, cualquiera que sea, es importante por alguna otra razon aparte de que sea cierta, surgira toda una sucesion de males. Intentar evitar la investigacion, de que antes hable, es el primero, pero seguramente le seguiran otros. Las posiciones de autoridad quedaran abiertas a los ortodoxos. Las cronicas historicas se falsificaran si arrojan dudas acerca de las opiniones recibidas. Tarde o temprano la heterodoxia se considerara un crimen y se castigara con la hoguera, la depuracion o el campo de concentracion. Yo respeto a los hombres que arguyen que la religion es verdadera y que por lo tanto hay que creer en ella, pero solo puedo sentir una profunda reprobacion moral por los que dicen que hay que creer en la religion porque es util, y que el preguntar si es cierta es una perdida de tiempo.



Es habitual, entre los apologistas cristianos, considerar el comunismo como muy distinto del cristianismo y contrastar sus males con los supuestos bienes disfrutados por las naciones cristianas. Para mi esto es un profundo error. Los males del comunismo son los mismos que existian en el cristianismo durante las Edades de la Fe. La Ogpu se diferencia de la Inquisicion solo cuantitativamente. Sus crueldades son de la misma clase, y el dano que hace a la vida moral e intelectual de los rusos es de la misma clase que el que hicieron los inquisidores donde prevalecieron. Los comunistas falsifican la historia, y lo mismo hizo la Iglesia hasta el Renacimiento. Si la Iglesia no es ahora tan mala como el Gobierno sovietico, se debe a la influencia de los que atacaron a la Iglesia: desde el Concilio de Trento hasta el dia de hoy, todas las mejoras de la Iglesia se deben a sus enemigos. Hay muchos que se oponen al Gobierno sovietico porque les disgusta la doctrina economica comunista, pero esto es lo que el Kremlin tiene en comun con los primeros cristianos, los franciscanos, la mayoria de los hereticos cristianos medievales: Sir Thomas More, un martir ortodoxo, habla del cristianismo como de algo comunista, y dice que este era el unico aspecto de la religion cristiana que la hacia recomendable a los utopicos. No es la doctrina sovietica en si misma la que puede considerarse justamente como un peligro. Es el modo en que se mantiene esta doctrina. Se mantiene como una verdad sagrada e inviolable, y el dudar de ella es un pecado merecedor del mas severo castigo. El comunista, como el cristiano, cree que su doctrina es esencial para la salvacion, y esta creencia es la que hace la salvacion posible para el. Las semejanzas entre el cristianismo y el comunismo son las que los han hecho incompatibles entre si. Cuando dos hombres de ciencia estan en desacuerdo, no invocan el brazo secular; esperan que la prueba ulterior decida quien tiene razon, ya que, como hombres de ciencia, saben que ninguno es infalible. Pero cuando dos teologos difieren, como no hay criterio al que ninguno de ellos pueda apelar, solo hay un mutuo odio y una apelacion a la fuerza encubierta o abierta. El cristianismo, lo reconocere, hace menos dano del que solia hacer; pero ello se debe a que se cree con menos fervor en el. Quizas, con el tiempo, el mismo cambio le sobrevendra al comunismo; y, si asi es, ese credo perdera mucho de lo que hoy le hace pernicioso. Pero si en el Occidente prevalece el criterio de que el cristianismo es esencial a la virtud y la estabilidad social, el cristianismo adquirira de nuevo los vicios que tenia en la Edad Media; y, al parecerse mas al comunismo, se hara cada vez mas dificil de reconciliarse con el. Este no es el camino que va a salvar al mundo del desastre.





II





En mi primer articulo me ocupe de los males que resultan de cualquier sistema de dogmas que se presenta para su aceptacion, no porque sea verdadero, sino porque tenga una utilidad social. Lo que tenia que decir se aplica igualmente al cristianismo, al comunismo, al Islam y al budismo, al hinduismo y a todos los sistemas teologicos, excepto cuando se apoyan en razones de interes universal, de la clase que suelen emplear los hombres de ciencia. Sin embargo, hay argumentos especiales aducidos en favor del cristianismo a causa de sus supuestos meritos especiales. estos han sido expresados elocuentemente con un alarde de erudicion por Herbert Butterfield, Profesor de Historia Moderna de la Universidad de Cambridge[22], y le tomare como delegado del importante cuerpo de opinion que representa.



El profesor Butterfield trata de asegurarse ciertas ventajas en la controversia mediante concesiones que le hacen parecer mas amplio de criterio de lo que es realmente. Admito que la Iglesia cristiana se ha apoyado en la persecucion, y que la presion exterior es la que la ha llevado al abandono relativo de esta practica. Admite que la presente tension entre Rusia y Occidente es un resultado de la politica de poder, previsible aun cuando el Gobierno de Rusia hubiera seguido fiel a la Iglesia Ortodoxa Griega. Reconoce que algunas de las virtudes que considera distintivamente cristianas han sido patentes en algunos librepensadores, y han estado ausentes en la conducta de muchos cristianos. Pero, a pesar de estas concesiones, sostiene aun que los males que sufre el mundo han de curarse mediante la adhesion al dogma cristiano, y comprende en el minimo necesario del dogma cristiano, no solo la creencia en Dios y la Inmortalidad, sino tambien la creencia en la Encamacion. Pone de relieve la relacion del cristianismo con ciertos acontecimientos historicos y acepta estos acontecimientos como historicos basandose en pruebas que no le convencerian si no estuvieran relacionadas con su religion. No creo que la prueba sobre la Virgen pudiera convencer a ningun investigador imparcial si fuera presentada fuera del circulo de creencias teologicas a que estuviera acostumbrado. Hay innumerables historias del mismo tipo en la mitologia pagana, pero nadie las toma en serio. Sin embargo, el profesor Butterfield, pesar de que es un historiador, no parece Interesarse en cuestiones de historicidad en lo relativo a los origenes del cristianismo. Su argumento, privado de su urbanidad y de su enganoso aire liberal, puede expresarse cruda y precisamente como sigue: "No vale la pena inquirir si Cristo nacio de una Virgen y fue concebido por obra del Espiritu Santo porque, sea o no verdad esto, la creencia de que fue asi representa la mejor esperanza de huir de los males presentes del mundo." En ninguna parte de la obra del profesor Butterfield hay la menor tentativa de probar la verdad de Cualquier dogma cristiano. No hay mas que el argumento pragmatico de que la creencia en el dogma cristiano es util. Hay muchas partes en el tema del profesor Butterfield que no estan expuestas con la claridad y la precision deseables, y yo me temo que la razon sea que la claridad y la precision las hicieran inverosimiles. Creo que su argumento, reducido a lo esencial, es el siguiente: seria conveniente que la gente amase a su projimo, pero no muestran una gran inclinacion a ello; Cristo dijo que deberian hacerlo, y si ellos creen que Cristo era Dios, probablemente prestaran mas atencion a sus ensenanzas en este aspecto, que si creen que no lo es; por lo tanto, los que desean que la gente ame a su projimo deben tratar de persuadirla de que Cristo era Dios.



Las objeciones a esta clase de argumentacion son tantas que uno no sabe por donde empezar. En primer lugar, el profesor Butterfield y todos los que piensan como el estan convencidos de que es una cosa buena amar al projimo, y sus razones para mantener este criterio no estan derivadas de las ensenanzas de Cristo. Por el contrario, como tenian ya este criterio, consideran las ensenanzas de Cristo como prueba de Su divinidad. Tienen, por asi decirlo, no una etica basada en la teologia, sino una teologia basada en su etica. Sin embargo, aparentemente, sostienen que las razones no teologicas que les hacen considerar una cosa buena amar al projimo no van a ser muy populares y, por lo tanto, proceden a inventar otros argumentos que esperan que van a ser mas efectivos. Este es un procedimiento muy peligroso. Muchos protestantes solian pensar que trabajar en sabado era tan malo como cometer un asesinato. Si se les convencia de que trabajar en sabado no era malo, sacaban en consecuencia que no era malo cometer un asesinato. Toda etica teologica puede, en parte, ser defendida racionalmente, y en parte no ser mas que una incorporacion de tabus supersticiosos. La parte que puede ser defendida racionalmente debe ser defendida asi, ya que de lo contrario los que descubran la irracionalidad de la otra parte pueden rechazar el total imprudentemente.



Pero el cristianismo, en realidad, ¿ha luchado por una moral superior a la de sus rivales y enemigos? No veo como ningun honrado estudiante de la historia puede mantener esto. El cristianismo se ha distinguido de las otras religiones por una mayor disposicion a la persecucion. El budismo no ha perseguido jamas. El Imperio de los Califas fue mucho mas benevolo con los judios y los cristianos que los estados cristianos con los judios y mahometanos. No molestaba a los judios ni a los cristianos con tal de que pagasen pus tributos, El antisemitismo fue fomentado por el cristianismo desde el momento en que el Imperio Romano se hizo cristiano. El fervor religioso de las Cruzadas condujo a los pogroms en la Europa Occidental. Los cristianos fueron los que injustamente acusaron a Dreyfus, y los librepensadores los que aseguraron su rehabilitacion final. En los tiempos modernos, los cristianos han defendido las abominaciones, no solo cuando las victimas eran los judios sino tambien en otros aspectos. Las abominaciones del Gobierno del Rey Leopoldo en el Congo fueron ocultas o disminuidas por la Iglesia y terminaron solo por una agitacion principalmente movida por librepensadores. La afirmacion de que el cristianismo ha tenido una influencia moral elevadora solo se puede mantener ignorando o falsificando la prueba historica.



La respuesta habitual es que los cristianos que hicieron las cosas que deploramos no eran verdaderos cristianos, en el sentido de que no seguian las ensenanzas de Cristo. Igualmente se podria argüir que el Gobierno sovietico no consiste en verdaderos marxistas, pues Marx enseno que los eslavos son inferiores a los alemanes y esta doctrina no la acepta el Kremlin. Los discipulos de un maestro siempre se apartan en algunos aspectos de su doctrina. Los que tratan de fundar, una Iglesia deben recordar esto. Toda Iglesia desarrolla un instinto de auto conservacion y reduce al minimo las partes de la doctrina del fundador que no ayudan a tal fin. Pero, en todo caso, lo que los modernos apologistas llaman "verdadero" cristianismo es algo que depende de un proceso muy selectivo. Ignora gran parte de lo que aparece en los Evangelios: por ejemplo, la parabola de las ovejas y las cabras, y la doctrina de que los malos sufriran tormento eterno en el fuego del Infierno. Elige ciertas partes del Sermon de la Montana, aunque en la practica tambien las rechaza a veces. Deja que la doctrina de la no resistencia, por ejemplo, sea solamente practicada por los no cristianos, como Gandhi. Los preceptos que favorece particularmente tienen atribuida una moralidad tan alta que son juzgados de origen divino. Y, sin embargo, el profesor Butterfield tiene que saber que estos preceptos fueron dados por los judios antes de la epoca de Cristo. Se hallan, por ejemplo, en las ensenanzas de Hitler y en los Testamentos de los Doce Patriarcas", respecto a los cuales el Reverendo doctor R. H. Charles, una famosa autoridad en esta materia dice: "El Sermon de la Montana refleja en varios casos el espiritu e incluso reproduce las mismas frases de nuestros textos: muchos pasajes de los Evangelios exhiben huellas de lo mismo, y San Pablo parece haber usado el libro como vademecum." El doctor Charles opina que Cristo debia haber conocido esta obra. Si. como se nos dice a veces, la altura de la ensenanza etica prueba la divinidad de su autor, el autor desconocido de estos Testamentos es quien debe haber sido divino.



Que el mundo esta en mal estado es innegable, pero no existe la menor razon historica para suponer que el cristianismo ofrezca una salida. Nuestros males comenzaron con la inexorabilidad de la tragedia griega, desde la Primera Guerra Mundial, de la cual son productos los nazis y los comunistas. La Primera Guerra Mundial fue completamente cristiana en origen. Los tres emperadores eran devotos, e igualmente lo eran los ministros mas belicosos del gabinete ingles. La oposicion a la guerra vino, en Alemania y en Rusia, de los socialistas, que eran anticristianos; en Francia, de Jaures, cuyo asesino fue aplaudido por los cristianos sinceros; en Inglaterra, de John Morley, un ateo famoso. Los aspectos mas peligrosos del comunismo recuerdan los de la Iglesia medieval. Consisten en una aceptacion fanatica de las doctrinas incorporadas en un Libro Sagrado, la repugnancia a examinar criticamente esas doctrinas y la salvaje persecucion de todos los que las rechazan. El renacimiento del fanatismo en Occidente no debemos considerarlo" como una solucion feliz. Tal renacimiento, si se produce, solo significara que los aspectos odiosos del regimen comunista se haran universales. Lo que el mundo necesita es racionalidad, tolerancia y la comprension de la interdependencia de las partes de la familia humana. Esta interdependencia ha quedado enormemente aumentada por los modernos inventos, y los argumentos puramente mundanos en favor de una actitud de benevolencia hacia el projimo son mucho mas fuertes de lo que eran antes. Tales consideraciones son las que debemos mirar, y no volver a los mitos oscurantistas. La inteligencia, hay que decirlo, ha causado nuestros males; pero la falta de inteligencia no los curara. Solo una inteligencia mayor y mas prudente puede hacer mas feliz al mundo.





15

Religion y moral[23]





Hay mucha gente que dice que sin creer en Dios un hombre no puede ser feliz ni virtuoso. En cuanto a la virtud, solo puedo hablar por observacion, no por experiencia personal. Y en cuanto a la felicidad, ni la experiencia ni la observacion me han llevado a pensar que los creyentes son, en general, mas o menos dichosos que los incredulos. Se acostumbra a encontrar "nobles" razones para la desdicha porque es mas facil ser orgulloso si se puede atribuir la desdicha de uno a falta de fe que si hay que atribuirla al higado. En cuanto a la moralidad, una gran parte depende del modo en que se entiende el termino. Por mi parte, creo que las virtudes mas importantes son la inteligencia y la bondad. La inteligencia esta obstaculizada por todos los credos, cualesquiera que sean; y la bondad esta inhibida por la creencia en el pecado y el castigo (esta creencia es la unica que el Gobierno sovietico ha tomado del cristianismo ortodoxo).



Hay varias maneras practicas de que la moralidad tradicional estorbe todo lo que es socialmente deseable. Una de estas cosas deseables es la prevencion de la enfermedad venerea. Mas importante aun es la limitacion de la poblacion. Los adelantos en medicina han hecho esta materia mas importante de lo que habia sido antes. Si las naciones y las razas que son aun tan prolificas como eran los ingleses hace un centenar de anos, no cambian sus costumbres a este respecto, a la humanidad solo le queda la guerra y la miseria. Esto lo saben todos los eruditos inteligentes, pero no lo reconocen los dogmatizadores teologicos.



Creo que la decadencia de la creencia dogmatica solo puede hacer bien. Reconozco inmediatamente que los nuevos sistemas de dogma, como los de los nazis y los comunistas, son peores aun que los antiguos, pero no habrian arraigado de tal modo en la mente humana si los habitos dogmaticos ortodoxos no hubieran sido inculcados en la ninez. El lenguaje de Stalin recuerda el seminario teologico donde recibio su aprendizaje. Lo que el mundo necesita no es dogma, sino una actitud de investigacion cientifica, combinada con k creencia de que la tortura de millones no es deseable, ya la inflija Stalin o una Deidad imaginada a semejanza del creyente.





Apendice





Como se evito que Bertrand Russell Ensenase en la universidad de la ciudad de Nueva York[24]





Despues que se retiraron los dos profesores titulares de filosofia, Morris Raphael Cohen y Harry Overstreet, los miembros del Departamento de Filosofia de la Universidad de la Ciudad de Nueva York y la administracion de la Universidad convinieron en acercarse a un filosofo eminente para que llenase una de las vacantes. El departamento recomendo que se invitase a Bertrand Russell, que en aquel momento estaba ensenando en la Universidad de California. Esta recomendacion fue aprobada con entusiasmo por el cuerpo de profesores de la Universidad, el presidente interino, el comite administrativo de la Junta de Educacion Superior y, finalmente, por la misma Junta que aprueba los nombramientos. Nadie comparable en fama y distincion habia sido antes profesor de la Universidad. Diecinueve de los veintidos miembros de la Junta concurrieron a la reunion en que se discutio el nombramiento y los diecinueve votaron a favor de el. Cuando Bertrand Russell acepto la invitacion, Ordway Tead, el presidente de la Junta, le envio la carta siguiente:



"Mi querido profesor RUSSELL:





"Como un verdadero privilegio aprovecho esta oportunidad para notificarle su nombramiento como profesor de Filosofia de la Universidad de la Ciudad de Nueva York, durante el periodo comprendido entre el 1º de febrero de 1941 hasta el 30 de junio de 1942, de acuerdo con lo decidido por la Junta de Educacion Superior en su reunion de 28 de febrero de 1940.





"Se que su aceptacion del nombramiento anadira lustre al nombre y las realizaciones del Departamento y la Universidad, y que ampliara y profundizara el interes de la Universidad por las bases filosoficas de la vida humana."





Al mismo tiempo el presidente interino Mead dio una declaracion a la prensa a los efectos de que la Universidad se consideraba singularmente afortunada por haberse asegurado los servicios de un erudito mundialmente famoso como Lord Russell. La fecha de la comunicacion era el 24 de febrero de 1940.



En vista de los acontecimientos ulteriores, es necesario destacar dos hechos: Bertrand Russell



iba a encargarse solo de los tres cursos siguientes:





Filosofia 13: Un estudio de tos modernos conceptos de logica y de su relacion con la ciencia, las matematicas y la filosofia.



Filosofia 24 b: Un estudio de los problemas de los fundamentos de las matematicas.



Filosofia 27: Las relaciones de las ciencias puras con las aplicadas, y la influencia reciproca entre la metafisica y las teorias cientificas.





Ademas, en la epoca en que fue nombrado Bertrand Russell solo podian concurrir hombres a los cursos diurnos que sobre los ternas de las artes liberales se daban en la Universidad de la Ciudad de Nueva, York. Por lo tanto, ninguna joven pura estaba en peligro de que su mente quedase corrompida por las conferencias de Bertrand Russell.





II





Cuando se hizo publico el nombramiento de Russell, el obispo Manning, de la Iglesia Episcopal Protestante, escribio una carta a todos los periodicos de Nueva York, en la cual denunciaba el acto de la Junta. "¿Que puede decirse de las universidades y colegios —escribio—, que presentan a nuestra juventud como maestro responsable de filosofia... a un hombre que es un reconocido propagandista contra la religion y la moralidad, y que defiende especificamente el adulterio...? ¿Puede alguien interesado en el bien de nuestro pais prestarse a que tales ensenanzas se difundan con el apoyo de nuestros colegios y universidades?" Volviendo a la ofensiva unos pocos dias despues, el obispo dijo: "Hay gentes tan confundidas moral y mentalmente que no ven ningun mal en el nombramiento... de alguien que ha publicado escritos: diciendo fuera de los deseos humanos no hay patron moral." Hay que advertir de pasada que, si se requiriese que los profesores de filosofia rechazasen el relativismo en sus varias formas, como implicaba el obispo Manning, mas de la mitad de ellos tendrian que ser despedidos.



La carta del obispo fue la senal de una campana de vilipendio e intimidacion como no habia habido en Estados Unidos desde los dias de Jefferson y Thomas Paine, Las revistas eclesiasticas, los periodicos de Hearst y casi todos los politicos catolicos se unieron al coro de la difamacion. El nombramiento de Russell, decia The Tablet, vino como un "insulto brutal a los neoyorquinos viejos y a todos los norteamericanos verdaderos". Pidiendo que se revocase el nombramiento, describia editorialmente a Russell como un "profesor de paganismo", como "el anarquista filosofico y el nihilista moral de Gran Bretana, cuya defensa del adulterio se hizo tan escandalosa que una de sus 'amigas' le dio una paliza". El semanario jesuita, America, fue aun mas cortes. Se refirio a Russell como a un "reseco, divorciado y decadente abogado de la promiscuidad sexual... que ahora adoctrina a los estudiantes de la Universidad de California... en sus reglas libertarias de vida relajada en materias de sexo, amor promiscuo y matrimonio errante... Este individuo corruptor, que ha traicionado su 'mente' y su 'conciencia'. Este profesor de inmoralidad e irreligion... reducido al ostracismo por los ingleses decentes". Las Cartas al director de dichos periodicos fueron aun mas freneticas. Si la Junta de Educacion Superior no rescinde su contrato, decia un corresponsal del Tablet, entonces: "¡Las arenas movedizas amenazan! ¡La serpiente esta en la hierba! ¡El gusano se afana en la mente! Si Bertrand Russell fuese honrado consigo mismo, declararia, como hizo Rousseau: "No puedo mirar mis libros sin estremecerme; en lugar de instruir, corrompo; en lugar de nutrir, enveneno. Pero la pasion me ciega, y a pesar de todos mis bellos discursos, no soy mas que un canalla". La Carta fue una reproduccion de un telegrama enviado al Alcalde La Guardia, en el que Continuaba: "Ruego a Usia que proteja a nuestra juventud de la perniciosa influencia del de la pluma envenenada, un remedo del genio, el ministro del demonio entre los hombres."



Entretanto, Charles H. Tuttle, miembro de la Junta y notable lego de la Iglesia Episcopal Protestante, anuncio que, en la siguiente reunion de la Junta, que se celebraria el 18 de marzo, trataria de que se reconsiderase el nombramiento. Tuttle explico que no estaba familiarizado con las Ideas de Russell cuando se hizo la designacion. Si las hubiera conocido entonces habria votado contra ella. Como soto faltaban unos pocos dias para la reunion, los fanaticos hicieron todo lo posible para asustar a los miembros de la Junta y ensanchar el catalogo de los pecados de Russell. "Nuestro grupo —dijo Winfield Demarest de la Liga de la Juventud Americana—, no favorece la idea de Russell de los dormitorios coeducacionales." Pidiendo una investigacion de k Junta de Educacion Superior, r 1 periodico de Hearst, Journal American (ahora el Journal American), mantenia que Russell favorecia la "nacionalizacion de las mujeres... los hijos fuera del matrimonio...y les ninos criados como prendas de un estado sin Dios". Citando fuera de contexto un libro escrito por Russell muchos anos antes, le acusaba de exponente del comunismo. A pesar de la conocida oposicion de Russell al comunismo sovietico, desde entonces los fanaticos se refirieron a el llamandole "pro comunista". De todos los aspectos de la campana de odio, ninguno de ellos fue mas feo quizas que esta deliberada tergiversacion.



Se aprobaban a diario mociones pidiendo el despido de Russell y tambien el de los miembros de la Junta que habian votado su nombramiento por numerosas organizaciones famosas por su interes por la educacion, como los Hijos de Xavier, la rama neoyorquina de la Sociedad Central Catolica Americana, la Antigua Orden de los Hiberneses, los Caballeros de Colon, el Gremio de Abogados Catolicos, la Sociedad del Sagrado nombre de Santa Juana de Arco, la Conferencia de los Ministros Bautistas Metropolitanos, la Conferencia del Oeste Medio de la Sociedad de Mujeres de Nueva Inglaterra, y los Hijos de la Revolucion Americana del Empire State. Todo esto aparecia en la prensa unido a profundas oraciones por parte de las luminarias clericales, cuyos ataques se centralizaban cada vez mas en dos acusaciones: que Russell era extranjero y, por lo tanto, no podia legalmente ensenar en la Universidad y que sus opiniones, en lo referente al sexo, eran realmente incitaciones al crimen. "¿Por que no lanzar a la policia sobre la Junta de Educacion Superior?", preguntaba el reverendo John Schultz, profesor de Elocuencia Sagrada en el seminario redentorista de Esopus, N.Y. "Los jovenes de esta ciudad —proseguia el famoso erudito—, son instruidos en que no existe la mentira. Se les ensena que el robo esta justificado, e igualmente el saqueo. Se les ensena, como se enseno a Loeb y Leopold en la Universidad de Chicago, que estan justificados los crimenes inhumanamente crueles." No hay que decir que todas estas cosas horribles se hallaban estrechamente unidas con el nombramiento de Bertrand Russell, "el campeon del Amor Libre, de la promiscuidad sexual entre los jovenes, del odio hacia los padres" Y como si esto no fuera bastante malo, Russell fue unido por Otro Orador con "charcos de sangre”. Hablando en el desayuno no de comunion anual de la Sociedad del Santo Nombre del Departamento de Policia de Nueva York, Monsenor Francis W. Walsh recordo a los policias congregados que hablan tenido ocasion de aprender todo el significado del llamado "triangulo matrimoniar al hallar una de las esquinas del triangulo en un charco de sangre. "Por lo tanto, me permito decir —continuo—, que os unireis conmigo al pedir que cualquier profesor culpable de ensenar o escribir ideas que han de multiplicar los escenarios de esta tragedia no sera tolerado en esta ciudad, ni recibira apoyo sus contribuyentes..." Mientras el alcalde La Guardia permanecia estudiadamente silencioso, numerosos politicos de Tammany entraron en accion. Su concepto de la libertad academica fue revelado por John F. X. McGohey, primer fiscal de distrito del Estado de Nueva York y presidente de los Hijos de Xavier (ahora juez McGohey), quien protesto de que se usara el dinero de los contribuyentes para “pagar la ensenanza de una filosofia de la vida que niega a Dios, desafia la decencia y contradice completamente el caracter religioso fundamental de nuestro pais, nuestro gobierno y nuestro pueblo”. El 15 de marzo, tres dias antes de que la Junta se reuniera de nuevo, el presidente del Bronx, James J. Lyons, uno de los voceros de los inquisidores, introdujo una mocion en el Concejo Municipal pidiendo que la Junta anulase el nombramiento de Russell. La mocion fue aprobada por 16 votos contra 5. Hay que recordar, como testimonio permanente de su valor e indiferencia al sentimiento de la masa, que Stanley Isaacs, un republicano, hablo vigorosamente en favor de Bertrand Russell y la Junta de Educacion Superior. Ademas de presentar esta resolucion, Lyons anuncio que en la proxima discusion del presupuesto trataria de “borrar el renglon que suministra la compensacion de este peligroso nombramiento”. El presidente de distrito Lyons fue, sin embargo, comedido y suave comparado con el presidente de distrito, George V. Harvey, de Queens, quien declaro en una reunion que, si no despedian a Russell, trataria de suprimir la suma de 7.500.000 dolares votada por el Congreso para el sostenimiento de las facultades municipales. Si se salia con la suya, dijo "las universidades serian universidades piadosas, universidades americanas, o se cerrarian". En la misma reunion de protesta hablaron otros eminentes oradores. Diciendo que Russell era un "perro", el concejal Charles E. Keegan advirtio que, "si tuvieramos un adecuado sistema de inmigracion, ese vagabundo no podria desembarcar en mil millas". Pero una vez que habia desembarcado, Miss Martha Byrnes, archivera del condado de Nueva York, dijo al publico lo que habia que hacer con el "perro" Russell, grito, deberia ser "emplumado y expulsado del pais". Esto es lo que los oradores entendian por "santidad" y "americanismo".





III





Aunque los fanaticos eran muy poderosos en la politica local, los defensores de la sabiduria independiente eran poderosos en todas las principales universidades de la nacion. En defensa de Russell vinieron numerosos presidentes de universidad, entre ellos Gideonse, de Brooklyn; Hutchins, de Chicago (donde Russell habia ensenado el ano anterior); Graham, de Carolina del Norte, que mas tarde fue Senador; Neilson, de Smith; Alexander, de Antioch; y Sproule, de la Universidad de California, donde Russell "adoctrinaba a los estudiantes en sus reglas libertarias de vida relajada en materia sexual y de amor promiscuo". En defensa de Russell tambien se unieron los presidentes actuales y pasados de las sociedades eruditas —Nicholson, de la Phi Beta Kappa; Curry, de la Asociacion Matematica Americana; Hankins, de la Asociacion Sociologica Americana; Beard, de la Asociacion Historica Americana; Ducasse, de la Asociacion Filosofica Americana; Himstead, de la Asociacion Americana de Profesores de Universidad, y otros muchos. Diecisiete de los eruditos mas famosos del pais (entre ellos Becker, de Cornell; Lovejoy, de Johns Hopkins, y Cannon, Kemble, Perry y Schlesinger, de Harvard) enviaron una carta a La Guardia protestando contra el "ataque organizado contra el nombramiento del filosofo mundialmente famoso Bertrand Russell..." Si el ataque tenia exito —continuaba la carta—, "ningun colegio ni universidad americana estaria libre del control inquisitorial de los enemigos del libre examen... El recibir la instruccion de un nombre del calibre intelectual de Bertrand Russell es un raro privilegio para los estudiantes de cualquier parte... Sus criticos deberian hacerle frente en el campo abierto y justo de la discusion intelectual y el analisis cientifico. No tienen derecho a reducirle al silencio impidiendole ensenar... El problema es tan fundamental que no puede soslayarse sin poner en peligro toda la estructura de la libertad intelectual, de que depende la vida de la universidad americana". Whitehead, Dewey, Sharpley, Kasner, Einstein, todos los principales filosofos y cientificos del pais fueron en apoyo del nombramiento de Russell. "Los grandes espiritus —advirtio Einstein—, han hallado siempre violenta oposicion de parte de las mediocridades. Estas no pueden entender que un hombre no se someta irreflexivamente a los prejuicios hereditarios y use honrada y valientemente su inteligencia”.



La defensa de Russell no estuvo limitada a la comunidad academica. El nombramiento de Russell y la independencia de la autoridad que le dio el nombramiento fueron apoyados por la Union de Libertades Civiles Americanas y el Comite de Libertad Cultural, cuyo presidente era por entonces Sidney Hook. Tambien tomaron partido por Russell los delegados de los grupos religioso mas liberales, entre ellos el rabino Jonah B. Wise, el profesor J. S. Bixler, de la Escuela de Teologia de Harvard; el profesor E. S. Brightman; el Director del Consejo Nacional de Religion y Educacion, reverendo Robert C. Andrus, consejero de los estudiantes protestantes de la Universidad de Columbia; el reverendo John Haynes Holmes y el reverendo Guy Emery Shipler que discutio el derecho del obispo Manning para hablar en nombre de la Iglesia Episcopal. Nueve importantes editores, entre ellos Bennett Cerf, de Random House; Cass Canfield, de Harper's; Alfred A. Knopf y Donald Brace, de Harcourt Brace, publicaron una declaracion en favor de la eleccion de Russell como "un hombre que daria categoria a la Junta de Educacion Superior". Hablando de las "brillantes contribuciones de Russell a la filosofia" y de sus "altas cualidades de educador", los editores declaraban que seria "una pena para los estudiantes de la Ciudad de Nueva York no beneficiarse con su nombramiento". Como editores, continuaban, "no necesitamos suscribir personalmente todas las opiniones expresadas en los libros que hemos publicado, pero acogemos gustosamente las grandes mentalidades en nuestras listas, especialmente en un tiempo en que la fuerza bruta y la ignorancia han ganado tal ascendiente sobre la razon y el intelecto en tantas partes del mundo. Consideramos mas importante que nunca el honrar la superioridad intelectual siempre que se presenta la oportunidad". Sentimientos similares fueron expresados en el Publishers' Weeldy y el New York Herald Tribune, ambos editorialmente, y por Dorothy Thompson en su seccion "En el archivo". "Lord Russell no es inmoral —escribio—. Todos los que le conocen saben que es un hombre de la mas exquisita integridad intelectual y personal."



En la Universidad, misma habia un gran resentimiento, entre los estudiantes y el profesorado, sobre la ingerencia eclesiastica y politica en los asuntos de la universidad. En una reunion celebrada en el aula magna, el profesor Morris Raphael Cohen comparo la situacion de Russell con la de Socrates. Si el nombramiento de Russell fuera revocado, dijo, "el claro nombre de nuestra ciudad sufrira como sufrio el de Atenas por condenar a Socrates como corruptor de la juventud o el de Tennessee por declarar culpable a Scopes por ensenar la evolucion". En la misma reunion, el profesor Herman Randall, hijo, distinguido historiador de filosofia y hombre religioso, denuncio la oposicion de los eclesiasticos al nombramiento de Russell como una "pura desfachatez" y una "gran impertinencia". Trescientos miembros de la Universidad de la Ciudad de Nueva York firmaron una carta felicitando a la Junta de Educacion Superior por el esplendido nombramiento. Los padres de los estudiantes de la universidad no quedaron alarmados por la perspectiva de exponer a sus hijos a la influencia corrosiva del "campeon del Amor Libre". Aunque la mayoria de los enemigos de Russell se declaraban delegados de los "padres ofendidos", la Asociacion de Padres de la Universidad de la Ciudad de Nueva York voto unanimemente en favor de la decision de la Junta.





IV





Entre los gritos y las amenazas de los fanaticos, algunos de los miembros de la Junta perdieron el valor. Sin embargo, en una reunion del 18 de marzo la mayoria permanecio fiel a sus convicciones y el discutido nombramiento fue confirmado por 11 votos contra 7. Los fanaticos esperaban esta derrota y se hallaban dispuestos a moverse en todos los frentes. No habiendo podido hasta entonces lograr la anulacion del nombramiento de Russell como profesor de la Universidad de Nueva York trataron de evitar que ensenase en Harvard. Russell habia sido invitado a dar las conferencias de William James en el curso del otono de 1940. El 24 de marzo, el politico catolico Thomas Dorgan, "agente legislativo" de la ciudad de Boston, escribio al Presidente James B. Conant: "Usted sabe que Russell patrocina las uniones libres y el aflojamiento de los lazos que refrenan la conducta moral. —El contratar a ese hombre es un insulto para todos los ciudadanos americanos de Massachusetts."



Al mismo tiempo, la Legislatura del Estado de Nueva York recibio una peticion para que invitase a la Junta de Educacion Superior a rescindir el nombramiento de Russell. El senador Phelps Phelps, democrata de Manhattan, introdujo una resolucion pidiendo a la Legislatura que declarase que un "partidario de la promiscuidad es una persona indigna de ostentar un puesto importante en el sistema educacional de nuestro estado a expensas de los contribuyentes". Para eterna vergüenza de la raza humana se aprobo la resolucion y, que yo sepa, no se levanto en su contra voz alguna.



La resolucion fue el preludio de una accion aun mas radical. Once miembros de la Junta de Educacion Superior habian sido tan obstinados como para desafiar las ordenes de la jerarquia. Los herejes tenian que ser castigados. Tenian que aprender quien era el que ostentaba el verdadero poder en el estado de Nueva York. Basandose en las declaraciones del obispo Manning y del presidente Gannon, de la Universidad de Fordham, el senador John F. Dunigan, jefe de la minoria, dijo al Senado que la filosofia de Russell "corrompe la religion, el Estado y la relacion familiar". Se quejo de las teorias impias y materialistas de los que gobiernan ahora el sistema escolar de la Ciudad de Nueva York". La actitud de la Junta, que "insistia en el nombramiento de Russell a pesar de la gran oposicion publica —argüia el Senador—, es un asunto que debe preocupar a esta Legislatura". Pidio una profunda investigacion del sistema educacional de la Ciudad de Nueva York y puso en claro que dicha investigacion deberia estar principalmente dirigida e las facultades de la Junta de Educacion Superior. La resolucion del senador Dunigan fue tambien adoptada con solo una ligera modificacion.



Pero estas apenas fueron escaramuzas menores. La maniobra principal fue llevada a cabo en la misma Ciudad de Nueva York. Una tal senora Jean Kay, de Brooklyn, que antes no se habia distinguido por su interes en los asuntos publicos, presento, como contribuyente, una querella en el Tribunal Supremo de Nueva York, para que se declarase nulo el nombramiento de Russell por las razones de ser extranjero y partidario de la inmoralidad sexual. Dijo que estaba preocupada por lo que podria ocurrirle a su hija Glory si llegaba a ser alumna de Bertrand Russell. El hecho de que Glory Kay no pudiera ser alumna de Russell en la Universidad de la Ciudad no se considero improcedente. Mas tarde, los abogados de la senora Kay presentaron dos razones mas para que excluyesen a Russell. Una de ellas era que no habia dado un examen de competencia y otra "que era contrario a la politica publica el nombrar como maestro a un creyente en el ateismo".



La senora Kay estaba representada por un abogado llamado Joseph Goldstein quien, con la administracion Tammany precedente a La Guardia habia sido magistrado de la ciudad. En su informe, Goldstein describio las obras de Russell como "lujuriosas, libidinosas, lascivas, venereas, erotomaniacas, afrodisiacas, irreverentes, estrechas de criterio, mentirosas y desprovistas de fibra moral". Pero esto no era todo. Segun Goldstein, "Russell dirigia una colonia nudista en Inglaterra. Sus hijos se exhibian desnudos. el y su mujer habian aparecido desnudos en publico. Ese hombre, que ahora tiene unos 70 anos, se ha dedicado a hacer poesia salaz. Russell tolera la homosexualidad. Dire mas, hasta la aprueba". Pero incluso esto no era todo. Goldstein, que presumiblemente pasa todos sus ratos libres estudiando filosofia, concluia con un veredicto acerca de la calidad de la filosofia de Russell que termino para siempre con la reputacion del autor de Principia Mathematica. El veredicto ruinoso es el siguiente:



No es un filosofo en el sentido aceptado de la palabra: ni un amanta de la sabiduria; no busca la sabiduria: no es un explorador de esa Ciencia universal que busca la explicacion de todos los fenomenos del universo mediante las ultimas causas; en opinion del declarante y de multitud de otras personas es un sofista; practica el sofismo; mediante recursos de astucia, subterfugios y sofismas, presenta argumentos falaces que no estan apoyados por un razonamiento sano; saca conclusiones que no estan deducidas de sanas premisas; todas sus supuestas doctrinas, que el llama filosofia, no son mas que burdos, vulgares y gastados fetiches y proposiciones, inventados con el fin de descarriar a la gente.





Para cualquiera que este familiarizado con la terminologia corriente entre los filosofos catolicos es dificil evitar que se saque la conclusion de que ellos fueron los que escribieron el informe y de que emplearon a un abogado judio para ocultar el verdadero origen del ataque. Es altamente significativo que ni la senora Kay, ni su esposo, ni Goldstein dijesen quien pagaba las costas del proceso.



Hasta este punto, Russell se habia abstenido de hacer ningun comentario, aparte de una breve declaracion al comienzo de la campana, cuando dijo: "No tengo el menor deseo de responder al ataque del obispo Manning... Cualquiera que decida en su juventud pensar y hablar honradamente, sin tener en cuenta la hostilidad y la tergiversacion, espera tales Ataques y pronto aprende que lo mejor que puede hacer es ignorarlos." Sin embargo, entonces, cuando los ataques fueron llevados ante un tribunal. Russell se sintio obligado a publicar una respuesta. "Hasta ahora he mantenido un silencio casi absoluto en la controversia relativa a mi nombramiento de la universidad —advirtio—, ya que no podia admitir que mis opiniones fueran pertinentes. Pero cuando se hacen ante un tribunal declaraciones completamente falsas sobre mis actos, creo que tengo que rechazarlas. Nunca he dirigido una colonia nudista en Inglaterra. Ni mi esposa ni yo nos hemos exhibido desnudos en publico. Nunca he escrito poemas salaces. Tales afirmaciones son deliberadas falsedades y los que las han hecho tienen que saber que carecen de fundamento. Me alegraria tener una oportunidad de negarlo bajo juramento." Hay que anadir que Russell nunca "aprobo" la homosexualidad. Pero este es un punto que mas tarde discutiremos detalladamente.



La demanda de la senora Kay se vio ante el Juez McGeehan, un catolico asociado con la camarilla democratica del Bronx. Antes de esto, McGeehan se habia distinguido por tratar de quitar un retrato de Martin Lutero de un mural del tribunal que servia de ilustracion a la historia legal. Nicholas Bucci represento a la Junta de Educacion Superior. Se nego a entrar en una discusion acerca de las malignas opiniones de Russell y de su incompetencia como filosofo. Se limito al unico punto legalmente pertinente del informe: que se pudiera dar una plaza en la universidad a" un extranjero. Bucci rechazo esto y pidio que se desechase la peticion. McGeehan replico ominosamente: "Si hallo que esos libros estan de acuerdo con el alegato de la demanda, proporcionare un motivo de reflexion al Tribunal de Apelacion." Los libros a que se referia eran los que presento Goldstein en apoyo de sus cargos. Eran La educacion y la vida buena, El matrimonio y la moral, La educacion y el mundo moderno y Lo que yo creo.





V





Dos dias despues, el 30 de marzo, el Juez dio a_ conocer sus meditaciones. Basandose en "normas y criterios... que son las leyes de la naturaleza, y la naturaleza de Dios", revoco el nombramiento de Russell y lo califico, como los anteriores oradores clericales, de "un insulto al pueblo de la Ciudad de Nueva York". La accion de la Junta, concluyo, era "en efecto, el establecimiento de una catedra de indecencia", y al hacer aquello habia "actuado arbitrariamente, caprichosamente, y en directa violacion de la salud publica, la seguridad, la moral del pueblo y los derechos del demandante, quien tiene derecho a una resolucion revocando el nombramiento del dicho Bertrand Russell". Segun el Sunday Mirror, el juez reconocio que su veredicto era "dinamita". Que no pensaba solo en la ley, si es que pensaba en ella, se hizo evidente por su ulterior declaracion de que "esta decision ha colocado los cimientos para que el comite legislativo investigador comience su obra, y creo que van a interesarse por el modo en que se llego al nombramiento de Bertrand Russell".



El New Republic indico que el fallo de McGeehan "debio haberse producido con velocidad sobrehumana", y muchos observadores creian que habia sido escrito para el juez por los analistas eclesiasticos de las teorias de Russell. No comparto esta creencia, pero si sospecha de John Dewey de que el juez no leyo jamas los libros que presento como prueba Goldstein. Lo que si es cierto, es que el fallo se dio apresuradamente. Es imposible que en el curso de dos dias McGeehan hubiera estudiado cuidadosamente los cuatro libros, ademas de escribir su extensa opinion. Que el juez no hizo ninguna tentativa para salvaguardar los derechos de todas las partes, como debe hacer un juez concienzudo, se hace tambien evidente por otros varios aspectos del caso. McGeehan no permitio que Russell negase los cargos de Goldstein, sino que los acepto sin mas rodeos. No dio a Russell oportunidad de decir si la interpretacion de las opiniones de Russell era correcta. Tampoco trato de averiguar si Russell mantenia aun las opiniones expresadas en libros escritos entre ocho y quince anos antes. Todo esto parece un requisito de los canones elementales de la decencia comun, ya que no de la imparcialidad judicial. Como vimos, Bucci, que represento a la junta de Educacion Superior, se" habia limitado a responder al cargo de que, como extranjero, Russell no podia ser legalmente nombrado profesor de la universidad. Sin embargo, McGeehan baso la anulacion del nombramiento principalmente en los otros cargos de la demanda de la senora Kay. Publico su decision sin dar a Bucci la oportunidad de responder a los otros cargos. El demandado, dijo McGeehan, habia "informado al Tribunal que no responderia". Bucci nego categoricamente esto en una declaracion jurada que no se recuso nunca. Bucci juro que el juez le habia dado a entender que se le permitiria exponer la respuesta de la Junta, despues del rechazamiento de su mocion para que se desechase la demanda.



Sin embargo, estas demasias de procedimiento eran nada comparadas con las deformaciones, calumnias y falsas conclusiones contenidas en el juicio mismo, que merece el estudio mas cuidadoso. Demuestra lo que aparentemente puede hacerse en plena luz del dia, incluso en un estado democratico, si un fanatico ostente el poder judicial y se siente apoyado por politicos influyentes. Es necesario citar extensivamente este asombroso documento, ya que de otro modo el lector no creera que esto ocurrio realmente. Ademas, no deseo emular al juez en su deformacion entresacando citas del contexto. El juez McGeehan, como veremos, demostro ser un cumplido profesional de este innoble arte, y frecuentemente logro hacer aparecer a Russell como defensor de todo lo contrario que pensaba.



El nombramiento fue revocado por tres razones. La primera, que Russell era extranjero:



El demandante afirma, —en primer lugar, que la Seccion 550 de la Ley de Educacion requiere que "Ninguna persona este empleada a autorizada a ensenar en las escuelas publicas del estado si... 3. No es ciudadano; las clausulas de esta subdivision no se aplicaran, sin embargo, a un maestro extranjero empleado ahora o en lo futuro, siempre que dicho maestro presente la solicitud debida para hacerse ciudadano, y conforme con el tiempo prescrito por la ley se convierta en ciudadano". Queda concedido que Bertrand Russell no es ciudadano dano, ni ha solicitado serlo. El abogado de la corporacion sostiene que dispone de un tiempo razonable despues del nombramiento para presentar la solicitud. Sostiene ademas que esta seccion no se aplica a los profesores de las universidades de la Ciudad de Nueva York, alegando que, si fuera aplicable la Seccion 950, la mayoria de los profesores de las universidades de la Ciudad de Nueva York ostentarian sus plazas ilegalmente, porque no son ni graduados de una escuela normal del Estado, ni tienen licencias del comisario de educacion... No parece logico que la leccion no estuviera destinada a aplicarse a un caso similar al de Bertrand Russell, que lleva cierto tiempo en este pais, que no ha presentado jamas una solicitad para hacerse ciudadano y al que, aparentemente, como se veta mas adelante, se le negaria la ciudadania. La seccion se aplica generalmente a "maestros y alumnos”, y no se limita a las escuelas elementales y secundarias, y el tribunal mantiene, por lo tanto, que Bertrand Russell no esta calificado para ensenar en razon de las clausula de esta seccion, pero la decision que aqui se toma no se basa solamente en esto.





No hay que ser un entendido para descubrir las trampas legales del razonamiento del juez. La ley invocada se refiere, con toda claridad, a las escuelas publicas y no a las universidades. Contiene otras muchas estipulaciones que nunca se aplican a los profesores de universidad. Pero incluso en las escuelas publicas, la ley permite ensenar a un extranjero, si declara su intencion de hacerse ciudadano. Russell tenia casi un ano para ello. McGeehan no tenia derecho a suponer que Russell no solicitaria la ciudadania. Tampoco tenia el derecho de hablar por las autoridades de la Oficina de Inmigracion y Naturalizacion.



Bastaria esta usurpacion de poderes para que un tribunal superior no pudiera, concebiblemente, mantener el fallo de McGeehan. Ademas, la debilidad de sus constantes inferencias de que Russell era una persona de "malas costumbres" y culpable de depravacion moral puede ser medida por el hecho de que las autoridades de inmigracion no intentaron, antes ni despues del veredicto, deportar a Russell.



Segundo, el nombramiento de Russell fue declarado nulo, basandose en que no habia dado un examen de competencia.



El segundo argumento del demandante es que no se hizo examen de ninguna clase a Bertrand Russell en el momento del nombramiento, y cito lo demuestran las actas del Comite Administrativo de la Universidad de la Ciudad de Nueva York y de la Junta de Educacion Superior en el momento de su nombramiento.





Esta ley contiene una clausula reconociendo la posibilidad de que haya que dar un examen de competencia siempre que lo estime asi la Junta de Educacion Superior. McGeehan no podia ignorar esta clausula. Pero Russell tenia que ser declarado incapaz a toda costa. Por lo tanto, la clausula fue amanada por el siguiente argumento ingenioso:



Aunque no a necesario que el tribunal determine judicialmente la accion de la Junta de Educacion Superior al suponer que era impracticable que se diese un examen de competencia para la plaza de Profesor de Filosofia de la Universidad, tal suposicion de parte de la Junta de Educacion Superior se estima arbitraria, caprichosa y en violacion directa de los mandatos de la Constitucion del Estado de Nueva York. Si solo hubiera en el mundo una persona que entendiese de filosofia y de matematicas y esa persona fuese Bertrand Russell, se podria pedir a los contribuyentes que lo empleasen sin examen, pero resulta dificil creer, considerando las importantes sumas que se gastan ni materia de educacion, que no se dispone de otra persona, en Estados Unidos, que constituya un galardon para la sabiduria y la vida publica. Otros colegios y universidades, tanto publicos como privados, han hallado al parecer ciudadanos americanos a los cuales emplear, y decir que la Universidad de la ciudad de Nueva York no podia emplear un profesor de filosofia mediante un examen cualquier significa que la Junta de Educacion Superior se arroga un poder que le fue negado por el pueblo del Estado de Nueva York en la Constitucion, y ninguna Legislatura ni ninguna Junta pueden violar este mandato.





Es dificil tomar en serio la pretension de McGeehan da que la Junta actuaba "arbitraria y caprichosamente al no someter a Russell a un concurso. Es aun mas dificil suponer que el juez mantenia aquello de buena fe. Si el concurso fuera realmente un requisito legal de los profesores de universidad, entonces todos los profesores de las universidades del estado tendrian que ser despedidos. Todos los miembros de la Junta de Sindicos de Educacion Superior tendrian que ser acusados de hacer nombramientos ilegales. El Comisario de Educacion del Estado de Nueva York tendria que ser castigado por permitir que tantos profesores ensenasen ilegalmente. Pero, en todo caso, el concurso no es un requisito legal, y en la ley no hay nada que impida que la Junta estime que las circunstancias hagan imposible un examen ya en el caso de extranjeros o en el de ciudadanos[25].



De acuerdo con la logica de McGeehan, no se podria contratar a los profesores extranjeros distinguidos, ya que presumiblemente en la mayoria de los casos habria norteamericanos capaces de llenar los puestos competentemente. Todo el mundo sabe que en las principales universidades de los Estados Unidos se emplea regularmente a extranjeros. Con anterioridad a la ley de inmigracion de McCarran, esto fue reconocido oficialmente al quedar exentos de las usuales cuotas de inmigracion los profesores extranjeros. Tengo que advertir que recientemente el distinguido filosofo catolico Jacques Maritain fue nombrado profesor de una de las universidades municipales. Toda persona sensata debio celebrar este nombramiento, pero, que yo sepa, Maritain es un extranjero que no ha solicitado jamas la naturalizacion. Tampoco dio un examen de competencia. Ningun contribuyente presento una demanda para que se declarase nulo el nombramiento. Me pregunto si el juez McGeehan tomaria en serio estas razones, si fueran la base de una demanda en el caso de Maritain.



El juez trato gustosamente la tercera razon de su opinion. En las dos primeras se advertia un tono de excusa. Pero no ocurria asi en la tercera, cuando habia que defender la "moralidad" contra el corruptor de la juventud y sus sospechosos patrocinantes de la junta de Educacion Superior. Entonces McGeehan se convirtio en un feroz cruzado. Como Russell comento mas tarde, "el juez se dejo ir". La opinion, en e"t" fase, se hizo confusa, y el argumento racional, en la proporcion que existiera en las exposiciones anteriores, se acabo. La furia y la santa colera tomaron posesion del campo. No era facil siempre determinar con que razon ordenaba el juez excluir a Russell, ya que curiosamente admitia que muchas de sus observaciones no eran pertinentes para su decision. Sin embargo, no quedaba la menor duda del "caracter inmoral" de Russell y de la "naturaleza salaz de sus ensenanzas"



Las anteriores razones serian suficiente" para mantener la demanda y para conceder el desagravio pedido, pero hay una tercera razon en que se apoya el demandante y que, para el tribunal, parece decisiva. El demandante sostiene que el nombramiento de Bertrand Russell ha violado la politica publica del estado y de la nacion, a causa de las ensenanzas notoriamente inmorales y salaces de Bertrand Russell y porque el demandante sostiene que se trata de un hombre de mala moral





Se ha dicho que la vida privada y los escritos de Bertrand Russell no tienen nada que ver con su nombramiento como profesor de Filosofia. Tambien se ha aducido que va a ensenar matematicas. Sin embargo, su nombramiento, es para el departamento de filosofia de h universidad.





Considerando esto, proseguia el juez, "desechaba completamente la cuestion de los ataques del senor Russell a la religion". Esto, hay que reconocerlo, fue muy generoso de su parte. Quizas convenga senalar a veces que, a pesar del poder de dignatarios como el concejal Charles Keegan y el senador Phelps Phelps la Ciudad de Nueva York, los Estados Unidos de America del Norte son una nacion secular, y no parte de 19 Espana de Franco o del Sacro Imperio Romano; aunque a veces uno no esta tan seguro, fuera como fuese, el juez se hallaba dispuesto a tener toda la clemencia posible con las criticas de Russell de las teorias religiosas. Sin embargo, en otros asuntos, era necesario hablar un lenguaje mas Severo:



...pero hay ciertos principios basicos en que se basa este Gobierno. Si un maestro, que no es una persona de buena moral, el nombrado por cualquier autoridad, el nombramiento viola estos requisitos esenciales. Uno de los requisitos de un maestro es su buena moral. En realidad, este es un requisito para ingresar en el servicio civil en la ciudad, el estado, las subdivisiones politicas o los Estados Unidos. No se necesitan argumentos para defender esto. No hay que hallarlos en la Ley de Educacion. Se hallan en la naturaleza de la profesion docente. Los maestros no tienen solo que instruir en las aulas, sino dar ejemplo a los estudiantes. Los contribuyentes de la Ciudad de Nueva York pagan millones para mantener los centros docentes de la Ciudad de Nueva York. No pagan ese dinero, ni ese dinero fue concedido para pagar a maestros que no tengan una buena moral Ademas, hay en la Ley de Educacion amplia autoridad para apoyar esta afirmacion.





Deberia notarse que, a pesar de sus numerosas afirmaciones de que Russell era una persona de "caracter inmoral", McGeehan no condescendio en parte alguna a enumerar la conducta, real p supuesta, de Russell, que apoyaba tal conclusion. Es imposible estar seguro, por ejemplo, de si acepto la acusacion de Goldstein de que Russell y su esposa se "habian exhibido desnudos en publico" o que habia compuesto "poemas salaces". Es igualmente imposible saber si el juez basaba su conclusion acerca de 1a reclusion de Russell en el pacifismo de este durante la Primera Guerra Mundial, cuestion en la que Goldstein, como muchos irlandeses que hasta entonces no se habian destacado como campeones de los intereses imperiales britanicos, se habia excitado de tal modo. No se como el procedimiento de hacer declaraciones ofensivas sin presentar pruebas es considerado, por la gente dotada de la percepcion de las "normas divinas”. Para la gente como yo, que es menos afortunada, parece completamente malo; y si se trata de un juez, en el curso de sus deberes oficiales, me parece un monstruoso abuso de su posicion,



La moral de Russell era bastante mala, pero sus doctrinas eran peores aun:



La afirmacion del demandante de que Bertrand Russell ha difundido en sus libros doctrinas salaces e inmorales esta ampliamente confirmada por los libros presentados como prueba— No es necesario detallar aqui la obscenidad [26]contenida en esos libros. Basta citar lo siguiente. En La educacion y el mundo moderno, paginas 119 a 120: "Estoy seguro de que la vida de la universidad seria mejor, tanto intelectual como moralmente, si la mayoria de tos estudiantes tuvieran matrimonios temporales y sin hijos. Esto seria una solucion del impulso sexual que no seria inquieta ni subrepticia, mercenaria ni casual, y de una naturaleza tal que no quitada un tiempo que deberla dedicarse al trabajo," De El matrimonio y la moral, paginas 165 y 168; "Por mi parte, aunque estoy completamente convencida de que el matrimonio donde se practica la contraconcepcion legalizada y que se disuelve por mutuo acuerdo, seria un paso en el buen camino y harta mucho bien, no creo que eso sea suficiente. Creo que todas las relaciones sexuales que no suponen hijos deben ser miradas como un asunto puramente particular, y que si un hombre y una mujer deciden vivir Juntos sin tener hijos, ese es un asunto solamente de ellos. No estimo deseable que un hombre o una mujer vayan a un asunto tan serio como un matrimonio destinado a tener hijos sin haber tenido antes experiencia sexual." ("La importancia peculiar dada actualmente "1 adulterio es completamente irracional." De Lo que yo creo, pagina 50.)





Quizas el juez no detallo la "obscenidad" contenida en los libros de Russell por la sencilla razon de que no existe en ellos. Como John Dewey dijo en un articulo de The Nation: "Las personas, si es que existen, que buscan obscenidad en los escritos de Russell quedaran decepcionadas. Esto falta de tal modo alli que e1 modo destemplado y moralmente irresponsable con que se ha acusado a Russell es una buena razon para creer que los que han expresado un criterio moral tan autoritario suprimirian, si pudiesen, toda discusion critica de las creencias y practicas que desean imponer a los demas." En cuanto a lo que el juez, dijo de "obscenidad", "catedra de indecencia" y otras semejantes, otros autores observaron que si hubiera repetido aquellas palabras fuera del tribunal se le habria podido procesar por calumnia.



McGeehan penso, al parecer, que lo que habia demostrado acerca de Russell y de sus ensenanzas no era suficiente. Habia demostrado que las doctrinas de Russell eran "salaces", es cierto; pero este hecho en si no habria dado al tribunal derecho a intervenir. Se necesitaba algo mas. Algo mas severo, o, diriamos, mas dramatico. La situacion exigia una demostracion de imaginacion creadora y el juez acepto el desafio. Inspirandose en el Reverendo profesor Schultz y otros especialistas de elocuencia sagrada, tuvo la idea de asociar a Russell con incitaciones a la violacion de la Ley Penal.



La Ley Penal del Estado de Nueva York es un factor importantisimo en la vida de nuestro pueblo. Como ciudadanos y residentes de nuestra ciudad nos hallamos dentro de su alcance protector. Al tratar de la conducta humana, las clausulas de la Ley Penal y el proceder que condenan no deben ser tratados con ligereza o completamente ignorados. Incluso suponiendo que la Junta de Educacion Superior posea el maximo poder que puede conferirle la Asamblea en el nombramiento de sus maestros, tiene que actuar de modo que no viole la Ley Penal, ni fomente la violacion de ella. Cuando actua de modo que patrocine o fomente las violaciones de la Ley Penal, y los actos contrarios a la salud, la seguridad y la moral publicas, sus actos carecen de efecto legal. Un tribunal de justicia, con los poderes inherentes a dicho tribunal, tiene amplia jurisdiccion para proteger a los contribuyentes de la Ciudad de Nueva York de actos tales como el realizado por la Junta de Educacion Superior.





Despues de esta noble defensa de la Ley Penal, el juez procedio con evidente gusto a citar varias de sus estipulaciones:



La Ley Penal del Estado de Nueva York define el crimen de secuestro, y estipula, que la persona que usa, o procura para ser usada, a una mujer de menos de dieciocho anos de edad, cuando no es su marido, con fines de comercio sexual, o la persona que lleva a una mujer soltera, de cualquier edad, y conducta anteriormente casta, a un lugar con el fin de tener comercio sexual, es culpable de secuestro y debe ser castigada con prision no superior a diez anos (Seccion 70). Ademas, la Ley Penal estipula que incluso los padres o tutores de una mujer de menos de dieciocho anos que consienten que la tome alguna persona con el fin de comercio sexual, violan la ley y se les puede castigar con hasta diez anos de prision (Seccion 70).





En cuanto al delito de estupro, la Ley Penal estipula que la persona que perpetra un acto de comercio sexual con una mujer, que no sea su esposa, de menos de dieciocho anos, bajo las circunstancias que no supongan estupro en primer grado, es culpable de estupro en segundo grado, punible con hasta diez anos de prision (Seccion 2010).





La seccion 100 de la Ley Penal hace del adulterio un delito criminal.





La seccion 2460 de la Ley Penal, entre otras cosas, estipula que cualquier persona que induzca o trate de inducir a alguna mujer a que viva con ella con fines inmorales sera culpable de un delito y, cuando sea declarada convicta, se le castigara con no menos de dos anos de prision, no mas de diez, y una multa que no exceda de los 5.000 dolares.





De estas estipulaciones solo la relativa al adulterio tiene siquiera una importancia relativa. Russell nunca patrocino el "estupro" ni el "secuestro" y no insto a nadie "a que indujese a ninguna mujer a vivir con el con fines inmorales. Ni siquiera McGeehan, con toda su habilidad para citar fuera de contexto, pudo exhibir ningun pasaje que pudiera ser interpretado como una incitacion a estos delitos. ¿Por que citaba entonces estas estipulaciones? ¿Por que citarlas a menos que la intencion del juez fuera establecer en la mente del publico, especialmente entre la gente no familiarizada con los libros de Russell, una asociacion entre estos delitos y el nombre de Russell? Yo dudo de que esta clase de recurso demagogico haya sido empleado antes por el juez de un tribunal norteamericano.



Voy a reproducir el resto del fallo sin interrupcion para no perturbar el hilo de los pensamientos del juez. Sus profundas reflexiones acerca de la libertad academica "para hacer el bien" y su notable doctrina de la "influencia indirecta" mediante la cual un nuestro, al dar una clase sobre la filosofia de las matematicas o la fisica, puede causar "el comercio sexual entre estudiantes, cuando la mujer es menor de dieciocho anos", merece la atencion de los eruditos serios. La ultima de estas teorias, que podria ser, quizas, llamada la doctrina de la "influencia extraordinaria", seguramente debe interesar a los psicologos y a los que se ocupan de la percepcion extrasensorial.



Cuando consideramos la gran cantidad de dinero que se hace pagar anualmente a los contribuyentes para poner en vigor estas estipulaciones, hay que pensar en lo repugnante que tiene que ser al bien comun cualquier gesto destinado a fomentar la violacion de las estipulaciones de la Ley Penal. Concediendo arguendo que la Junta de Educacion Superior tiene un poder exclusivo para elegir el profesorado de la Universidad de la Ciudad de Nueva York, y que su discrecion no puede ser limitada ni discutida por este tribunal o cualquier otro organismo, sin embargo, ese unico y exclusivo poder no puede ser osado para ayudar, instigar o fomentar cualquier proceder tendiente a la violacion de la Ley Penal. Suponiendo que Bertrand Russell pudiera ensenar dos anos en la Universidad, sin promulgar las doctrinas que el estima necesario difundir mediante la imprenta, a intervalos frecuentes, si el nombramiento viola un canon de pedagogia perfectamente obvio, a saber que la personalidad del maestro contribuye mas a formar la opinion del alumno que muchos silogismos. Una persona a la que despreciamos y que carece de habilidad, no puede convencernos para que la imitemos. Una persona que nos agrada y que tiene una notable habilidad no necesita intentarlo. Se afirma que Bertrand Russell es extraordinario. Esto le hace tanto mas peligroso. La filosofia de Bertrand Russell y su conducta en el pasado estan en conflicto directo y violan la Ley Penal del Estado de Nueva York. Cuando consideramos lo susceptible que es la mente humana a las ideas y la filosofia de los maestros, es manifiesto que la Junta de Educacion Superior no ha tenido en cuenta las probables consecuencias de sus actos o que sus miembros se interesaban mas en patrocinar una causa que, segun ellos, parecia un desafio a la llamada “libertad academica”, sin prestar la atencion adecuada a los otras aspectos del problema que tenian ante ellos. Aunque este tribunal no puede intervenir en ningun acto de la Junta, siempre que se trate de la pura cuestion de la libertad academica "valida", no tolerara que la libertad academica se use como un medio de fomentar la divulgacion, en las mentes de los adolescentes, de actos prohibidos por la Ley Penal. Este nombramiento afecta a la salud, la seguridad y la moralidad publicas de la comunidad, y este tribunal tiene el deber de actuar. La libertad academica no significa la licencia academica. Es la libertad de hacer bien y no la de ensenar el mal. La libertad academica no puede autorizar a un maestro a que ensene que son buenos el asesinato y la traicion. Tampoco se puede permitir a un maestro que ensene, directa o indirectamente, que el comercio sexual entre los estudiantes, cuando la mujer tiene menos de dieciocho anos, es conveniente. Este tribunal toma judicialmente nota del hecho de que los estudiantes de las universidades de la Ciudad de Nueva York son menores de dieciocho anos, aunque algunos sean mayores.





La libertad academica no puede ensenar que el secuestro es legal ni que el adulterio es atractivo y bueno para la comunidad. Hay normas y criterios de verdad que han sido reconocidos por los padres fundadores. Hallamos un reconocimiento de ellos en las primeras palabras de la Declaracion de Independencia, cuando se refieren a las leyes de la naturaleza y a la naturaleza de Dios. Las doctrinas ahi expresadas, sagradas para todos los norteamericanos desde aquel dia hasta entonces, preservadas por la Constitucion de los Estados Unidos, y de los diversos estados, y defendidas con la sangre de sus ciudadanos, reconocen que los derechos inalienables con que los hombres han sido dotados por su Creador tienen que ser preservados, y un hombre cuya vida y ensenanzas son contrarias a estas doctrinas, que ensena y practica la inmoralidad, y que fomenta la violacion de la Ley Penal del Estado de Nueva York, no esta capacitado para ensenar en las escuelas de este pais. La rama judicial de nuestro gobierno, bajo nuestras instituciones democraticas, no ha sido mutilada por los enemigos de nuestras instituciones hasta el punto de incapacitarla para que actue para proteger la moral y los derechos del pueblo. Cuando la salud, la seguridad y la moral publicas se hallen tan directamente afectadas, ninguna junta, administrativa, o lo que fuere, puede actuar dictatorialmente, escudando sus actos detras de una pretension de completa y absoluta inmunidad de revision judicial. La Junta de Educacion Superior de la Ciudad de Nueva York ha ignorado completa y deliberadamente los principios esenciales en que se debe basar la seleccion de los maestros. La afirmacion de que Bertrand Russell va a ensenar matematicas y no filosofia no atenua en nada el hecho de que su sola presencia como maestro hara que los estudiantes le atiendan, traten de saber mas acerca de el, y cuanto mas capaz sea de encantarlos e impresionarlos con su personalidad, mas potente sera su influencia en todas las esferas de sus vidas, haciendo que los estudiantes, en muchos casos, traten de emularlo en todo respecto.





Considerando el poder de este tribunal para revisar la determinacion y nombramiento del doctor Russell por la Junta de Educacion Superior, este tribunal ha dividido las pruebas del proceso en dos clases, a saber, las pruebas referentes a medidas polemicas no malum in se , en lo relativo a la ley, aunque sean repulsivas para mucha gente, y las referentes a cosas consideradas malum in se por el tribunal. Las opiniones del doctor Russell acerca de la masturbacion, expresadas en el libro titulado La educacion y la vida buena, donde, en la pagina 211, declara: "La masturbacion infantil, si no se le da importancia, no tiene, al parecer, malos efectos que se puedan descubrir sobre la salud ni sobre el caracter; los malos efectos observados en ambos casos se deben totalmente a las tentativas para impedirla... Por lo tonto, aunque esto sea dificil, hay que dejar en paz al nino a este respecto" sus opiniones acerca de la desnudez, expresadas en el mismo libro, en la pagina 212, donde dice: "Un nino debe ver, desde el primer momento, desnudos a sus padres y hermanos, cuando esto suceda naturalmente. No hay que violentar ninguna de las dos cosas: sencillamente no debe darsele la impresion de que a la gente la afecta la desnudez" sus opiniones acerca de la religion y la politica, su vida y su conducta personal, con los folletos y convicciones incidentales, son materias que este tribunal sostiene que deberian haber sido consideradas por la Junta de Educacion Superior al estimar el caracter moral del doctor Russell como profesor, y sobre estas materias la determinacion de la Junta de Educacion Superior es terminante. Si los patrones de la Junta de Educacion Superior en estos respectos son inferiores a los requerimientos de la decencia comun, el remedio lo tiene el poder ordenador, al que se le puede hacer responsable del nombramiento de individuos con principios morales por debajo de los requisitos del bien publico. Pero este tribunal no puede actuar ante tal conducta, a causa del poder conferido por la ley a la Junta de Educacion Superior. Sin embargo, cuando el asunto transciende del campo de la polemica y entra en el de la ley criminal, este tribunal tiene el poder y el deber de intervenir. Al fomentar el adulterio con el lenguaje usado en el libro La educacion y la vida buena, en la pagina 221: "No ensenare que la fidelidad al companero durante toda la vida sea en modo alguno deseable, o que un matrimonio permanente debe excluir los episodios temporales", puede afirmarse que solo fomenta un delito de menor cuantia; sin embargo, este argumento atenuante termina cuando nos vemos frente a las declaraciones del doctor Russell con respecto al condenable delito de la homosexualidad, que en el Estado de Nueva York se pena con hasta veinte anos de prision, y acerca de cuya practica degenerada el doctor Russell dice en la pagina 119 de su libro La educacion y el mundo, moderno: "Es posible que las relaciones homosexuales entre muchachos no fueran muy daninas si se tolerasen, pero, aun asi, existe el peligro de que perturben el desarrollo de la vida sexual ulterior."





Considerando los principios del doctor Russell con referencia a la Ley Penal del Estado de Nueva York, parece ser que no solo la moral de los estudiantes quedaria minada, sino que tales doctrinas tenderian a hacerlos entrar en conflicto, y en algunos casos tambien a sus tutores y padres, con la Ley Penal, por lo cual este tribunal interviene.





El juez indicaba obviamente que Russell fomentaba el "condenable delito de la homosexualidad" y que frente a aquel cargo debian terminar los "argumentos atenuantes". Que yo sepa, hay solo dos pasajes en los muchos libros de Russell donde se discute la homosexualidad. Uno de ellos es el citado por el juez. El otro esta en El matrimonio y la moral (pagina 90), que es el siguiente: "La homosexualidad entre hombres, aunque no entre las mujeres, es ilegal en Inglaterra, y seria muy dificil presentar cualquier argumento para una modificacion de la ley a este respecto que no fuera en si ilegal en razon de obscenidad. Y sin embargo, cualquier persona que se haya tomado la molestia de estudiar el tema sabe que esta ley es el efecto de una barbara e ignorante supersticion, en favor de la cual no se puede presentar ningun argumento racional" Es evidente que Russell es contrario a las leyes existentes contra la homosexualidad. Tomo nota de un reciente comunicado de Londres, en el cual, al parecer, los catolicos influyentes han adoptado la posicion de Russell y tambien apoyan la abolicion de estas leyes[27].



Es igualmente claro que Russell no incita a nadie a quebrantar la ley que el condena. En el pasaje citado por el juez, Russell no critica siquiera las leyes. Lejos de fomentar la homosexualidad expone una posibilidad, y luego indica algunos de los efectos daninos de las relaciones homosexuales. Esta es la logica: lo negro es blanco, la paz es guerra, y la libertad es esclavitud. Que verdad es que todos los fanaticos son fundamentalmente iguales, a uno y al otro lado de la Cortina de Hierro.



Tampoco es cierto que Russell, en ninguno de los pasajes citados por el juez, o en cualquier otro lugar, fomentase el adulterio. Lo que Russell mantiene es que primeramente las relaciones sexuales entre solteros no son moralmente malas, si hay el afecto mutuo suficiente, y que ese es un asunto particular en el cual no debe intervenir el Estado. Segundo, mantiene que las relaciones ocasionales extramaritales no son necesariamente una razon para disolver un matrimonio. Esto, como insistio en declaraciones publicas que McGeehan ignoro cuidadosamente, no es lo mismo que "fomentar" el adulterio. En todo caso, el patrocinio de Russell de los matrimonios donde se practicase la contraconcepcion legalizada, y que en caso de no haber hijos se disolviesen por mutuo consentimiento, puede ser mirado como un argumento contra el adulterio. Pero; de todos modos, la seccion de la Ley Penal de Nueva York que hace del adulterio un delito no se ha aplicado hace mucho tiempo. Todo el mundo lo sabe. Quizas la mejor prueba de que esta es una ley muerta la tiene el propio McGeehan en su historial cuando fue fiscal del Distrito del Bronx. Durante ese periodo se concedieron un gran numero de divorcios con el solo fundamento legal del adulterio. Sin embargo, McGeehan, como todos los Fiscales de Distrito, nunca proceso a una sola de las partes cuya culpa habia sido de este modo oficialmente registrada.



Las opiniones de Russell acerca de la desnudez, aunque no malum in se, fueron condenadas como "repulsivas" por el juez. Cito uno de los primeros libros de Russell, La educacion y la vida buena, en el cual habia escrito que "Un nino debe ver, desde el primer momento, desnudos a sus padres y hermanos, cuando esto suceda naturalmente. No hay que violentar ninguna de las dos cosas; sencillamente no debe darsele la impresion de que a la gente le afecta la desnudez". Esto se presento como prueba de que 1a catedra de filosofia de la universidad se convertirla en catedra de "indecencia" si se permitia aquel nombramiento. McGeehan, al parecer, esperaba presentar a Russell como un "lujurioso, erotomaniaco, lascivo (empleando el colorido lenguaje de Goldstein) que patrocinaba una especie de exhibicionismo familiar. El juez tuvo buen cuidado de no citar las otras partes del estudio de Russell en que explica las razones de su criterio. En los otros pasajes, suprimidos por McGeehan, Russell ponia en claro que ofrecia su recomendacion y condenaba la practica contraria de ocultar a toda costa el cuerpo humano, porque la ultima evocaba "la sensacion de que hay un misterio y, al tener esta sensacion, los ninos se haran lascivos e indecentes". El juez tambien evito cuidadosamente el citar el estudio del mismo tema en El matrimonio y la moral, uno de los libros presentados por Goldstein y que McGeehan afirmo haber leido. La acusacion de Goldstein de que Russell habia "dirigido una colonia nudista" estaba derivada presumiblemente de algunas declaraciones de este pasaje. Es como sigue:



El tabu contra la desnudez es un obstaculo para una actitud decente hacia el sexo. Cuando se trata de los ninos, ahora lo reconoce mucha gente. Es conveniente que los ninos se vean y vean desnudos a sus padres, cuando esto sucede naturalmente. Habra un corto periodo, probablemente a los tres anos, en que el nino se interese por las diferencias entre su padre y su madre, y las compare con las diferencias entre el y su hermana, pero este periodo pasa pronto, y luego ya no se interesa por la desnudez. Mientras los padres no quieran que los hijos los vean desnudos, los hijos tendran necesariamente la sensacion de que hay un misterio, y al tener esta sensacion se haran lascivos e indecentes. Solo hay un medio de evitar la indecencia, y es evitar el misterio. Tambien hay importantes razones en materia de salud en favor de la desnudez, como por ejemplo el bano de sol. El sol sobre la piel desnuda tiene un efecto extraordinariamente saludable. Ademas, cualquiera que ha visto correr a los ninos desnudos al aire libre, tiene que haberse dado cuenta de que se mueven con mucha mayor gracia y libertad que cuando van vestidos. Lo mismo ocurre con los adultos. El lugar adecuado para la desnudez es el aire libre, el sol y el agua. Si nuestros convencionalismos lo permitiesen, la desnudez dejaria pronto de ser un incentivo sexual; todos nos portariamos mejor y estariamos mas sanos por el contacto del aire y el sol en la piel, y nuestros patrones de belleza coincidirian mas con nuestros patrones de salud, ya que tendrian en cuenta el cuerpo y su actitud, no solo la cara. A este respecto, hay que encomiar la practica de los griegos.





Debo confesar que no concibo actitud mas sana a este respecto que la expresada en estas observaciones. Solo pueden parecer "salaces" a la mente suda que encuentra desagradable a la vista del cuerpo humano. La reaccion de McGeehan me recuerda una caricatura que se hizo famosa a principios de este siglo, cuando Anthony Comstock, uno de los antepasados espirituales del juez, hacia una campana contra las estatuas que representaban el cuerpo humano desnudo. La caricatura mostraba a Comstock arrastrando a una mujer ante el tribunal y diciendo al juez: "Usia, esta mujer dio a luz un nino desnudo."



Acerca de la masturbacion, el juez fue igualmente culpable de la deformacion maligna de las opiniones de Russell. Primero cito a Russell fuera de contexto, de un modo que alteraba la intencion real de su analisis. Ademas, McGeehan interpreto mal el pasaje que reprodujo en su fallo. El Juez trato de representar a Russell como patrocinando la practica de la masturbacion. En el pasaje citado por el juez, Russell no decia tal cosa. Sostenia sencillamente que era mejor no ocuparse del nino que evitar la masturbacion mediante amenazas. El pasaje, ademas, figuraba en un contexto en el cual Russell, lejos de fomentar la masturbacion, recomendaba metodos para prevenirla, distintos de la prohibicion directa. En cuanto a las opiniones reales de Russell, hace mucho tiempo que son lugares comunes de la medicina. A este respecto, New Republic advirtio acertadamente que el juez solo demostraba su ignorancia "de toda una generacion de pensamiento cientifico en el campo medico y psicologico". Quizas, en lugar de someter a un concurso a los profesores de universidad se deberia exigir a los futuros jueces unos conocimientos minimos de psicologia medica.



McGeehan no solo deformo las opiniones de Russell sobre temas especificos. El peor aspecto de su opinion fue probablemente la deformacion del proposito total de Russell en su critica de la moralidad convencional. Nadie podria haber sacado la conclusion, basandose en la opinion del Juez, de que Russell trato el tema de la moralidad sexual con un espiritu de gran seriedad, y que su intencion no era el abandonar los frenos morales sino formular un codigo mas humano y benevolo. "El sexo —escribio Russell en un pasaje que probablemente no leyo jamas el juez—, no puede pasarse sin una etica, igual que los negocios, el deporte, la investigacion cientifica o cualquier otra rama de la actividad humana. Pero si puede prescindir de una etica basada unicamente en prohibiciones antiguas presentadas por gentes ineducadas en una sociedad completamente distinta de la nuestra. En el sexo, como en la economia y en la politica, nuestra etica esta aun dominada por los miedos que los descubrimientos modernos han hecho irracionales... Es cierto que la transicion del antiguo sistema al nuevo tiene sus dificultades, como todas las transiciones... La moralidad que yo propondria no consiste simplemente en decir a los adultos y adolescentes que sigan sus impulsos y hagan lo que quieran. En la vida tiene que haber estabilidad; tiene que haber un continuo esfuerzo dirigido a fines que no son inmediatamente beneficiosos, ni atractivos en todo momento; tiene que haber consideracion hada los demas; y tiene que haber ciertos principios de rectitud." "La moralidad sexual —dijo en otra parte de El matrimonio y la moral—, tiene que ser derivada de ciertos principios generales, con respecto a los cuales hay quizas un amplio acuerdo, a pesar del gran desacuerdo en cuanto a las consecuencias derivadas de ellos. Lo primero que hay que procurar es que baya ese profundo y serio amor entre hombre y mujer que comprende la personalidad de ambos y conduce a una fusion mediante la cual cada uno de ellos queda enriquecido y realzado... La segunda cosa importante es que haya un cuidado adecuado de los hijos, fisico y psicologico." Russell no es, ni abogado de la "vida licenciosa", ni enemigo de la institucion del matrimonio. este, en su opinion, es la mejor y mas importante relacion que puede existir entre dos seres humanos" e insiste en que "es algo mas serio que el placer de dos personas por la mutua compania; es una institucion que, por el hecha de producir los hijos, forma parte de la intima contextura de la sociedad, y tiene una importancia que se extiende mucho mas alla de los sentimientos personales del marido y la mujer". Es dudoso que estas opiniones sean realmente tan peligrosas. Pero en todo caso, no parece probable que McGeehan y los diversos campeones de la "moralidad" tuvieran miedo por la inocencia y pureza de los estudiantes de la universidad, ya fueran mayores o menores de 18 anos. No habria sido dificil averiguar si la presencia de Russell en la universidad iba a dar lugar a una "vida licenciosa", al "secuestro" y otras cosas terribles. Russell habia sido profesor durante la mayor parte de su vida: en Inglaterra, en la China, y en los Estados Unidos. Seguramente habria sido muy simple pedir informes de su influencia a los presidentes de las universidades donde enseno, a los colegas y a los estudiantes que concurrieron a sus clases. Podia disponerse de tales informes, pero el juez no mostro ningun Interes por ellos. No lo hizo, porque, sin excepcion, todos ellos hablaban de Russell en terminos muy elogiosos. El presidente Hutchins de la Universidad de Chicago, donde Russell habia estado el ano anterior, dio a la Junta de Educacion Superior seguridades de la "importante contribucion" del candidato y apoyo vigorosamente el nombramiento. El presidente Sproule de la Universidad de California adopte una postura similar y hablo de Russell diciendo que era "colega valiosisimo". Richard Payne, el director del periodico estudiantil de la U.C.L.A., envio un telegrama a una reunion de protesta de la Universidad de la Ciudad de Nueva York diciendo: “Tienen el completo apoyo de los estudiantes de U.C.L.A., que conocen a este gran hombre. ¡Buena suerte!" La decana Marjorie Nicholson, de la Universidad de Smith y presidenta de la Asociacion Nacional de los Capitulos Unidos de Phi Beta Kappa, tambien se ofrecio a hacer una declaracion. Habia concurrido a dos de los cursos de Russell en el Instituto Britanico de Estudios Filosoficos. Segun la decana Nicholson, "Bertrand Russell jamas introdujo en sus discusiones de filosofia cualquiera de las cuestiones polemicas que han presentado sus enemigos. Bertrand Russell es, primero y principalmente, un filosofo, y en sus ensenanzas siempre recuerda esto. Yo no habria tenido medio de conocer sus opiniones acerca del matrimonio, el divorcio, el teismo o el ateismo si no hubieran sido dadas en forma exagerada por los periodicos". De otras muchas partes vinieron testimonios de esta misma clase. Antes dije que los ojos del juez McGeehan no estaban en la ley. Creo que es justo anadir que tampoco lo estaban en los hechos.





VI





Las reacciones al veredicto fueron las que eran de esperar. Los defensores de Russell quedaron desanimados, mientras la oposicion se lleno de jubilo. Los defensores de Russell temian que una fuerte presion politica impidiera que la Junta apelase eficazmente a los tribunales superiores. Estos miedos, como veremos, resultaron justificados. El Consejo Nacional de la Asociacion Americana de Profesores de Universidad, reunido en Chicago, adopto unanimemente una resolucion pidiendo al alcalde La Guardia y a la Junta que combatiesen el fallo de McGeehan. Lo mismo hicieron otros, organismos, incluso la Asociacion Americana de Trabajadores Cientificos y la Asociacion de Educacion Publica. Un comite especial de Libertad Academica Bertrand Russell fue constituido, teniendo por presidente al profesor Montague de Columbia y, al profesor John Herman Randall Jr. como secretario. Entre sus padrinos se hallaban el doctor William A. Neilson, presidente honorario de la Universidad de Smith; los presidentes Sproule y Hutchins; el doctor J. S. Bryn, presidente de la Universidad de William and Mary; la decana Nicholson; el doctor Frank Kingdon y otras numerosas y distinguidas personalidades del mundo academico. Sesenta miembros del cuerpo de profesores de la Universidad del Noroeste inmediatamente enviaron contribuciones financieras al Comite, celebrando la elevacion de miras y el valor con que Bertrand Russell enfocaba las cuestiones morales. El comite de Libertad Cultural envio un telegrama a La Guardia en el cual indicaba que McGeehan habia presentado a Russell como un "libertino y un canalla". Esto, anadia el Comite, se hallaba "en evidente desacuerdo con los hechos conocidos y facilmente verificables, atestiguados por los presidentes de las universidades norteamericanas donde habia ensenado Bertrand Russell.



Un mitin de protesta fue organizado por el Comite Americano en favor de la Democracia y la Libertad Intelectual, en el cual los oradores, entre los cuales se hallaban el profesor Walter Rautenstrauch, de Columbia; el profesor Franz Boas, el antropologo; el decano N. H. Dearborn, de la Universidad de Nueva York; y el Reverendo H. N. Sibley, quien, de acuerdo con los principios del juez McGeehan y del Obispo Manning, era presumiblemente un traidor a la fe cristiana. En la Universidad de la Ciudad de Nueva York, donde los estudiantes se hallaban al parecer bastante corrompidos, incluso antes de que Russell tuviera una oportunidad de minar su salud y su moral, se celebro una gran reunion en el aula magna. Llego un mensaje de apoyo de uno de los mas ilustres graduados de la universidad, Upton Sinclair, quien declaro que el juez y el obispo habian "dado publicidad al hecho de que Inglaterra nos haya prestado uno de los hombres mas generosos y sabios de nuestra epoca". Los abogados de los dogmas del sexo, concluia, "no deben poder privarnos de los servicios de Bertrand Russell". Los principales oradores fueron el profesor Bridge, del Departamento de Lenguas Clasicas; Wiener, del Departamento de Filosofia; Morra, del Departamento de Historia; y Lyman Bryson, de Teachers College, Columbia. "Si las universidades que paga el publico no van a ser tan libres como las otras —advirtio el profesor Bryson—, no se puede esperar que tengan una parte importante en el progreso intelectual de nuestras vidas." Esta ultima consideracion quizas no valdria mucho para el juez McGeehan, el obispo Manning y los eruditos de Tammany que apoyaron sus valerosos esfuerzos. La corrupcion debio cundir en la Universidad de la Ciudad de Nueva Yode muchos anos antes de este asunto, pues la junta directiva de los Alumnos Asociados de la Universidad de la Ciudad de Nueva York voto unanimemente para que la Junta apelase. Esta mocion fue presentada por el doctor Samuel Schulman, rabino honorario de Temple Ema-nu-El, una organizacion bien conocida por sus actividades subversivas. Uno de los dieciocho directores que apoyaron la resolucion fue el juez del Tribunal Supremo Bernhard Shientag, que quizas no conocia bien la doctrina de la influencia "indirecta".



El hecho de que no todos los jueces estuvieran tan versados en el Codigo penal, ni tuvieran un concepto tan profundo de la libertad academica como McGeehan, se hizo tambien evidente por ciertos acontecimientos de California. El 30 de abril se pidio el cese de Bertrand Russell de su puesto de la Universidad de California, por I. R. Wall, un antiguo sacerdote, que presento un escrito de prohibicion en el Tribunal de Apelacion de los Angeles. Wall acusaba a Bertrand Russell de tener doctrinas "subversivas". En California, contrariamente a Nueva York, el escrito fue inmediatamente desechado por el tribunal.





VII





No hay que decir que el fallo de McGeehan fue considerado una hazana de gran heroismo por los enemigos de Russell. El juez fue entonces objeto de liricas alabanzas en los periodicos de los inquisidores. "Es un norteamericano, un viril y fiel norteamericano, escribia el semanario jesuita America. Mas aun, "es un puro y honorable jurista y... figura entre las principales autoridades legales". Tambien "vive su religion en cuerpo y alma" y, "con mas de seis pies de estatura, rebosa ingenio y bondad". Estas no eran sus unicas virtudes. La acusacion de Russell de que el juez "era un ignorante" no era cierta. Era un erudito clasico, "de mente aguda y brillante erudicion... lee a Hornero en el griego original y a Ciceron en el latin original. Otras muchas voces se unieron al periodico jesuita en un coro de adulacion. Una de ellas fue la de Francis S. Moseley, presidente de una asociacion de maestros catolicos, quien llamo a la decision de McGeehan "un capitulo epico en la historia de la jurisprudencia" y "una gran victoria de las fuerzas de la decencia y la moralidad, a la vez que un triunfo de la verdadera libertad academica". El Tablet, despues de pedir una investigacion de Ordway Tead, el presidente interino Mead y otros revolucionarios responsables del nombramiento de Russell, declaro en un editorial que "la decision del juez McGeehan... tiene una nota de sencillez y sinceridad que inmediatamente logra el aplauso".



Por entonces era ya obvio que Russell no era el unico malhechor a quien habia que castigar. La mayoria de los componentes de la Junta de Educacion Superior eran casi igualmente culpables, y habia que iniciar contra ellos una accion adecuada. En una reunion del Consejo de Educacion del Estado de Nueva York, el cual, segun creo, esta generalmente considerado como baluarte del fanatismo derechista de la politica norteamericana, el profesor John Dewey y la senora de Franklin D. Roosevelt fueron denunciados por predicar la tolerancia ("una cosa anemica y enfermiza"), en lugar de la "decencia comun" y el "juego limpio", cuyo ejemplo era, supongo, el fallo de McGeehan. En la misma reunion, Lambert Fairchild, presidente del Comite Nacional de Renacimiento Religioso, denuncio a la mayoria de la Junta de Educacion Superior que habia favorecido el nombramiento de Russell "como judios y cristianos renegados" y pidio que fueran reemplazados por personas "que creyesen aun en su pais y en la religion". Charles E. Keegan, el cortes caballero a quien conocimos antes cuando llamo a Russell “perro" y "vagabundo", llevo el asunto al Consejo Municipal. Comparo a Russell con las "quintas columnas" que ayudaban a las victorias de los nazis, le llamo "comunista declarado" y pidio que se declarara la cesantia de los miembros de la Junta que habian insistido en que "Russell figurase en el profesorado de la universidad" Presento una resolucion pidiendo al alcalde que reorganizase la Junta y nombrase miembros que sirvieran a la ciudad “mas honorablemente” Esta resolucion fue adoptada por 14 votos frente a 5 votos. Sin embargo, hay que anadir que el alcalde no puede despedir sencillamente a los miembros de la Junta, y que la mocion del concejal Keegan no paso de ser un noble gesto.



Ademas de evitar el nombramiento de Russell y de castigar a los miembros de la Junta, que lo habian favorecido, quedaba la tarea de iluminar al publico sobre la verdadera naturaleza de la libertad, un tema sobre el cual muchos norteamericanos tenian un concepto erroneo, probablemente debido a la influencia de herejes alucinados como Jefferson y Paine. El concepto McGeehan-Moseley tenia que ser mas conocido. En esta campana ilustrativa. Monsenor Francis W. Walsh, el orador de los "charcos de sangre", desempeno un importante papel. Ocupando de nuevo la tribuna en el Hotel Astor, esta vez en el desayuno de comunion anual de la Asociacion Postal Neoyorquina del Santo Nombre aludio primero brevemente a la epica decision del tribunal Dijo que la ultima vez que estovo en aquella tribuna: "Discuti un problema conocido entre los profesores de matematicas como el triangulo matrimonial. Pero conto el Q.E.P.D. ha sido escrito por el juez John E. McGeehan en ese asunto, pasaremos a un tema relacionado con el." Y continuo Monsenor Walsh refiriendose a "una palabra dela que se ha abusado mucho, a saber, libertad. Como los seres humanos "solo pueden seguir existiendo en obediencia a la ley de Dios —la ley de la naturaleza, la ley de los Diez Mandamiento”—, entonces, en nuestra America, no se permitira que nadie en nombre de la libertad se burle de la ley de Dios. No se permitira que nadie suba a la tribuna de la libertad con el fin de apunalar por la espalda a la libertad. Y esto se aplica a todos los comunistas y a sus partidarios, a todos los nazis y fascistas que han puesto la ley del estado sobre la ley de Dios, a los profesores de universidad, a los editores de libros, o a cualquiera otro dentro de los limites territoriales de los Estados Unidos". Que Monsenor Walsh tenia el derecho a ser considerado un hombre experto en el abuso de la palabra "libertad" es casi ilegal





VIII





Este informe no estaria completo sin unas cuantas palabras acerca del papel del New York Times en este asunto. Cuando no hay presion de parte de los grupos religiosos, el Times generalmente protesta en seguida contra los abusos de poder. En el caso de Russell, las noticias fueron, como siempre, extensas e imparciales. Sin embargo, durante todo el mes de marzo, cuando Russell y los miembros de la Junta de Educacion Superior fueron diariamente calumniados con los terminos mas injuriosos, el Times guardo un completo silencio. Durante tres semanas despues del fallo de McGeehan, no hubo ningun comentario en su editorial. Finalmente, e1 20 de abril, el Times publico una carta del canciller Chase de la Universidad de Nueva York, indicando algunas de las implicaciones de la accion de McGeehan. "La verdadera cuestion —escribio Chase— es una que no se ha presentado jamas, que yo sepa, en la historia de la educacion superior de Estados Unidos. Se trata de si una institucion pagada, en todo o en parte, con los fondos publicos, un tribunal, ante el que se presenta la demanda de un contribuyente, tiene el poder de declarar nulo el nombramiento hecho por un cuerpo de profesores en razon de la opinion de un individuo... Si se mantiene la jurisdiccion del tribunal, se ha dado un golpe a la seguridad y a la independencia intelectual de todos los miembros del profesorado de todos los colegios y universidades de los Estados Unidos. Sus consecuencias potenciales son incalculables.”



El Times se sintio entonces obligado a adoptar una posicion mediante un editorial sobre el tema. Comenzaba con algunos comentarios generales, deplorando los desdichados efectos de la controversia que habia surgido. La disputa sobre el nombramiento de Bertrand Russell, escribia el Times, "ha hecho un gran dano en esta comunidad. Ha creado gran cantidad de resentimiento muy inconveniente cuando la democracia de que formamos parte esta amenazada por tantos lados". Errores de juicio, continuaba el editorial con una apariencia de neutralidad, han sido cometidos "por todos los causantes. El nombramiento de Bertrand Russell era impolitico e imprudente; pues completamente al margen de la cuestion de la sabiduria de Bertrand Russell y de sus meritos como maestro, era seguro desde el principio que los sentimientos de una parte importante de esta comunidad quedarian ofendidos por las opiniones expresadas por el sobre varias cuestiones morales". Si un nombramiento es "politico" o "impolitico" deberia, al parecer, ser mas importante que la cuestion de la competencia y sabiduria de un maestro. Seguramente, esta es una doctrina notable para que la patrocine un periodico liberal.



En cuanto a la decision de McGeehan, el Times solo pudo decir que era "peligrosamente vaga". La principal indignacion del periodico liberal no estaba reservada para el juez que habia abusado de su posicion, ni para el alcalde Cuya cobarde conducta describire dentro de un momento, sino para la victima del maligno ataque, Bertrand Russell. este, declaraba el Times, "deberia haber tenido la prudencia de renunciar a la plaza en cuanto se hicieron evidentes los daninos resultados". A esto, replico Russell, en una carta publicada el 26 de abril:



Espero que me permitan hacer un comentario a su referencia a la polemica originada por mi nombramiento en la Universidad de la Ciudad de Nueva York y particularmente de que yo "deberia haber tenido la prudencia de renunciar a la plaza en cuanto se hicieron evidentes sus daninos resultados".





En un sentido, esto habria sido lo mas prudente; habria sido seguramente mas prudente en lo relativo a mis intereses personales y mucho mas placentero. Si yo hubiera considerado solamente mis intereses y mis inclinaciones, me habria retirado inmediatamente. Pero por prudente que hubiera sido tal accion desde un punto de vista personal, habria sido, a mi juicio, cobarde y egoista. Una gran cantidad de personas que comprendian que sus intereses y los principios de tolerancia y libre palabra se hallaban en peligro estaban deseosas, desde el principio, en continuar la polemica. Si me hubiera retirado, les habria privado de su casus belli y tacitamente asentido a la proposicion de la oposicion de que los grupos importantes pueden quitar de los puestos publicos a los individuos cuyas opiniones, raza o nacionalidad les disgusta. Para mi esto es inmoral.





Mi abuelo fue el que provoco la derogacion de la ley que imponia cierto juramento a los empleados publicos, y de las leyes corporativas que prohibian la entrada en los organismos del Estado a todo el que no fuese miembro de la Iglesia Anglicana, a la cual pertenecia el, y uno de mis primeros y mas importantes recuerdos es una diputacion de metodistas y wesleyanos que vinieron a dar vitores bajo su ventana el quincuagesimo aniversario de esta derogacion, aunque el mayor de los grupos afectados era el catolico.





No creo que sea danina la polemica sobre temas generales. Lo que pone en peligro la democracia no son la polemica ni las diferencias claras. Por el contrario, son sus mayores salvaguardias. Es parte esencial de la democracia que los grupos importantes, incluso las mayorias, sean tolerantes con los grupos disidentes, por pequenos que sean, y por mucho que ofendan sus sentimientos.





En una democracia es necesario que la gente aprenda a soportar que ofendan sus sentimientos...





En la conclusion de su editorial del 20 de abril, el Times hizo hincapie en apoyar al Canciller Chase en su esperanza de que el fallo de McGeehan fuese revisado por los tribunales superiores. Mas tarde, cuando tal revision fue ladinamente impedida por los esfuerzos conjuntos del juez y del alcalde La Guardia, no profirio una sola palabra de protesta. Esta es la contribucion al caso del "mayor periodico del mundo".





IX





Cuando se hizo publica la decision de McGeehan, algunos de los enemigos de Russell temieron que los tribunales la revocasen. Asi el regidor Lambert, despues de congratularse por la "gran victoria de las fuerzas de la decencia", indico que la lucha no estaba aun ganada. Mostrando su gran respeto por la independencia judicial, anadio "que los ciudadanos decentes deberian presentar un frente tal que ningun tribunal se atreva a revocar esta decision".



Los miedos del regidor eran completamente innecesarios. El alcalde La Guardia y otros varios miembros del Consejo Municipal se pusieron en campana para asegurarse de que, aunque los tribunales apoyasen una apelacion contra el fallo de McGeehan, Russell no fuese reintegrado a su puesto original. El alcalde se limito sencillamente a borrar del presupuesto la cantidad destinada a la catedra para la que habian nombrado a Russell. Esto lo hizo de una manera especialmente solapada. Publico su presupuesto ejecutivo sin decir una sola palabra del asunto. Unos pocos dias despues, los reporteros advirtieron la eliminacion. Cuando le interrogaron acerca de ello, el alcalde respondio hipocritamente que su acto "estaba de acuerdo con la politica de la eliminacion de las plazas vacantes". Roger Baldwin, el director de la Union de Libertades Civiles Americanas, envio entonces un telegrama al alcalde expresando el pensamiento de muchos observadores. "El hecho de negar la accion de su Junta de Educacion Superior —escribio—, nos parece aun mas censurable que ladecision del juez McGeehan impulsado por sus prejuicios." El acto del alcalde era inusitado y, en opinion de los tecnicos, carecia de fuerza legal, ya que solo los consejos escolares tenian el control de los gastos de sus presupuestos.



Sin embargo, no era bastante suprimir del presupuesto la cantidad destinada a la plaza de Russell. Para asegurarse de que Bertrand Russell no seria nombrado para otros cargos, el Presidente de Distrito, Lyons, presento en la reunion celebrada por la Junte de Presupuestos, una mocion que ponia como uno de los requisitos del proximo presupuesto que "ninguno de tos fondos destinados sera usado para el empleo de Bertrand Russell".



Estas medidas hacian cada vez mas improbable que la apelacion a los tribunales diese por resultado la reposicion de Russell. Sin embargo, como cosa de principio, la mayoria de la Junta de Educacion Superior decidio llevar el asunto a los tribunales superiores. En esta fase, W. C. Chandler, el asesor de la Corporacion, informo a la Junta que no podia aceptar la apelacion. Compartia la opinion de la Junta de que la decision de McGeehan no era "legalmente justa" e incluso aconsejo a la Junta que pasase por alto aquella decision al hacer futuros nombramientos. A pesar de ello, recomendaban que no llevasen el caso adelante. Dijo que a causa de las "controversias religiosas y morales", los tribunales superiores podian confirmar la decision. Al mismo tiempo, el alcalde anuncio que apoyaba totalmente a Chandler en su negativa de apelar. Quizas habria sido mas acertado decir que lo "inspiraba".



La mayoria de la Junta se volvio entonces a los abogados particulares y la firma Root, Clark, Buckner Ballantine ofrecio gratuitamente sus servidos. Buckner era un antiguo fiscal del distrito sur de Nueva York y estaba ayudado por John H. Harian. Basandose en diversos precedentes, Harias pidio a McGeehan que su firma sustituyese al asesor de la Corporacion como representante legal de, la Junta. Tambien puso de relieve que la Junta no habia presentado una respuesta formal antes del fallo de McGeehan y afirmaba que tenia derecho a pedirla anulacion de la decision con el fin de presentar su alegato. E1 lector no se sorprendera de que el cruzado no diese oidas a Harian. Decidio que el asesor de la Corporacion no podia ser reemplazado sin su consentimiento, y desdenosamente se refirio a la mayoria de la Junta llamandola "una faccion rencorosa" que "no puede ahora iniciar un litigio ya terminado". Todas las apelaciones contra esta resolucion fueron rechazadas por los tribunales superiores, y como el asesor de la Corporacion se nego a actuar, la Junta no pudo apelar del fallo de McGeehan revocando el nombramiento de Russell.



Una vez publicado el fallo de McGeehan, con todas las I calumnias contra el, Russell recibio el consejo de hacerse por un abogado independiente. Eligio a Osmond Fraenkel, propuesto por la Union de Libertades Civiles Americanas. Fraenkel, en nombre de Russell, inmediatamente solicito que se hiciese a Russell parte de la demanda, pidio permiso para responder a las acusaciones de Goldstein. McGeehan denego la solicitud que Russell no tenia "interes legal" en el asunto. Esta decision fue llevada por Fraenkel ante la Division de Apelacion del Tribunal Supremo, que unanimemente apoyo a McGeehan sin dar razon alguna de su acto. Entonces se pidio permiso a la Division de Apelacion para llevarla apelacion al Tribunal de Apelaciones, pero fue denegado. Las pocas acciones legales que quedaban abiertas a Fraenkel fueron igualmente infructuosas. Es realmente asombroso que la senora Kay, cuya hija no podia ser alumna de Bertrand Russell, tuviera un interes legal en el caso, mientras que Russell, cuya reputacion y subsistencia se hallaban en juego, no lo tuviera. El profesor Cohen advirtio acertadamente que, "si esta es la ley, entonces seguramente, en el lenguaje de Dickens, la ley es un asno".



De este modo la Junta de Educacion Superior y el propio Bertrand Russell no pudieron apelar, y el fallo de McGeehan se impuso "Como norteamericanos —dijo John Dewey—, solo podemos enrojecer de vergüenza ante esta mancha en nuestra reputacion de juego limpio."



Desde California, Russell fue a Harvard, cuyo presidente y asociados no habian tomado quizas suficientemente en serio la afirmacion del juez McGeehan de que Russell "no estaba capacitado para ensenar en ninguna de las escuelas de esta tierra". En respuesta a Thomas Dorgan publicaron una declaracion diciendo que "habian tomado nota de las criticas de este nombramiento", pero sacaron la conclusion, despues de examinar todas las circunstancias, de que, "en interes de la universidad, convenia refirmar su decision y que asi lo habian hecho". Las clases de Russell en Harvard prosiguieron sin interrupcion y me figuro que las estadisticas de estupro y secuestro serian un poco mas altas de lo acostumbrado. Russell luego dio clase varios anos en la Fundacion Barnes de Filadelfia. En 1944 volvio a Inglaterra, donde unos anos despues el rey Jorge VI le concedio la Orden del Merito. Debo declarar que esto demostro una lamentable indiferencia por parte de la monarquia inglesa hada la importancia del Codigo Penal.



En 1950. Russell pronuncio las Conferencias Machette en la Universidad de Columbia. Se le hizo un entusiasta recibimiento que los que estuvieron presentes no olvidaran con facilidad. Se le comparo con el que tuvo Voltaire en 1784 cuando volvio a Paris, el lugar donde habia estado preso y del cual mas tarde habia sido desterrado. En 1950, tambien, un comite sueco, cuyos principios eran presumiblemente "inferiores a los requisitos de la decencia comun", concedio a Bertrand Russell el Premio Nobel de Literatura. No hubo comentarios por parte de la senora Kay, Goldstein o el juez McGeehan. Al menos, no se han publicado.





[1] Esta conferencia fue pronunciada el 6 de marzo de 1927. en el Ayuntamiento de Battersea. Bajo los auspicios de la Sociedad Secular Nacional (Seccion del Sur de Londres).



[2] Stanley Baldwin.



[3] Publicado por primera vez en 1930.



[4] Ver mi obra, Filosofia de Leibniz. Capitulo XV.



[5] Afortunadamente esto ya no ocurre. La mayoria oir los protestantes y judios no se oponen ya al control de la natalidad. La declaracion de Russell es una "descripcion perfectamente precisa de lo que sucedia en 1925. Tambien es significativo que, con una o dos excepciones, todos los grandes precursores de la contraconcepcion —Francis Place, Richard Carlile, Charles Knowlton, Charles Bradlaugh y Margaret Sanger— eran famosos librepensadores. (Nota del compilador.)



[6] Vease Icaro.



[7] Este articulo fue publicado por primera vez en 1936, en un libro titulado Los misterios de la vida y de la muerte. El articulo del obispo Barnes, a que se refiere Russell, aparecio en la misma obra.



[8] Este ensayo, escrito en 1899, no habia sido publicado antes. Se reproduce aqui, principalmente, a causa de su interes historico, ya que representa la primer revuelta de Russell contra la filosofia hegeliana de la cual era partidario en sus primeros dias de Cambridge, Aunque su oposicion a la religion no era en aquellos dias tan pronunciada como lo ha sido desde la Primera Guerra Mundial, algunas de sus criticas estaban basadas en las mismas razones.



[9] Escrito en 1928.



[10] Escrito en 1925.



[11] Escrito en 1934.



[12] Cuya biografia de Paine y revision de sus obras son un monumento de paciente devocion e investigacion cuidadosa.



[13] Escrito en 1931.



[14] Este trozo es la introduccion de Russell al libro La Nueva Generacion (Londres, George Alien Unwin Ltd.), que contenia contribuciones de varios famosos psicologos y especialistas de las ciencias sociales. En relacion con la observacion de Russell de que solo en Rusia "el Estado no esta en las garras de los prejuicios morales y religiosos", hay que destacar que fue escrito en 1930. En los posteriores anos del regimen de Stalin, todas las tentativas, de establecer un codigo racional de moralidad sexual fueron abandonadas —y la legislacion en esta esfera se hizo tan represiva y puritana como en los paises occidentales. El propio Russell predijo la probabilidad de tal acontecimiento en 1920.



[15] Aqui Russell se refiere al articulo de Watson: "Despues de la familia, ¿que?", contenido en La Nueva Generacion.



[16] Havelock Ellis: Perversion in Childhood and Adolescence.



[17] Phyllis Blanchard: Obscenity in Children.



[18] Publicado por primera vez en 1936.



[19] Este articulo fue originalmente publicado en mayo de 1940, poco despues de que el juez McGeehan hallase que Russell era "indigno" de ser profesor de la Universidad de la Ciudad de Nueva York.



[20] Este debate fue transmitido originalmente en 1948 en el Tercer Programa de la B. B. C. Fue publicado en Humanitas en el otono de 1948 y ha sido reproducido aqui gracias al permiso del Padre Copleston.



[21] Las dos partes de este ensayo aparecieron originalmente en el periodico de Estocolmo, Dagens Nyheter, el 9 y el 11 de noviembre de 1954.



[22] Christianity and History (Londres, 1950).



[23] Escrito en 1952.



[24] Al escribir esta relacion me ha servido de gran ayuda el libro The Bertrand Russell Case, compilado por el profesor Hance M. Kallen, y el difunto John Dewey (The Viking Press, 1941). Estoy particularmente agradecido a los ensayos de Kallen, Dewey, Cohen y Hock.



[25] Este aspecto del fallo de McGeehan esta discutido a fondo en tres articulos de revistos legales: “Trial by Ordeal, New Style" de Water H. Hamilton. Yale Law Journal, marzo 1941; Comentario: "The Bertrand Russell Litigation" (1941), 8 University of Chicago Law Review, 316; Comentario; "The Bertrand Russell Case: The History of a Litigation" (1940), 53 Harvard Law Review, 1192. Me he apoyado en estos articulos en otros varios puntos relativos a las irregularidades del procedimiento de McGeehan.



[26] El subrayado es mio.



[27] "Una Comision Catolica de clerigos y seglares ha recomendado si Ministerio del Interior que los actos consensuales realizados en privado por homosexuales adultos no sean considerados un delito", se nos informa hoy... Acerca del problema de la homosexualidad, la Comision dijo: "La prision no sirve para la reorientacion de las personas con tendencias homosexuales, y generalmente tiene un mal efecto sobre ellas. La solucion satisfactoria no se hallara en las prisiones generalmente reservadas a los homosexuales." The New York Post, 4 octubre de 1956. Es de esperar que estos humanos y sensible miembros de la Iglesia no tendran nunca que comparecer ante un tribunal, presidido por el juez McGeehan para responder al cargo de incitacion a algun "condenable delito".

/9j/4AAQSkZJRgABAgAAAQABAAD/2wBDAAgGBgcGBQgHBwcJCQgKDBQNDAsLDBkSEw8UHRofHh0a HBwgJC4nICIsIxwcKDcpLDAxNDQ0Hyc5PTgyPC4zNDL/2wBDAQkJCQwLDBgNDRgyIRwhMjIyMjIy MjIyMjIyMjIyMjIyMjIyMjIyMjIyMjIyMjIyMjIyMjIyMjIyMjIyMjIyMjL/wAARCAKIAZgDASIA AhEBAxEB/8QAHwAAAQUBAQEBAQEAAAAAAAAAAAECAwQFBgcICQoL/8QAtRAAAgEDAwIEAwUFBAQA AAF9AQIDAAQRBRIhMUEGE1FhByJxFDKBkaEII0KxwRVS0fAkM2JyggkKFhcYGRolJicoKSo0NTY3 ODk6Q0RFRkdISUpTVFVWV1hZWmNkZWZnaGlqc3R1dnd4eXqDhIWGh4iJipKTlJWWl5iZmqKjpKWm p6ipqrKztLW2t7i5usLDxMXGx8jJytLT1NXW19jZ2uHi4+Tl5ufo6erx8vP09fb3+Pn6/8QAHwEA AwEBAQEBAQEBAQAAAAAAAAECAwQFBgcICQoL/8QAtREAAgECBAQDBAcFBAQAAQJ3AAECAxEEBSEx BhJBUQdhcRMiMoEIFEKRobHBCSMzUvAVYnLRChYkNOEl8RcYGRomJygpKjU2Nzg5OkNERUZHSElK U1RVVldYWVpjZGVmZ2hpanN0dXZ3eHl6goOEhYaHiImKkpOUlZaXmJmaoqOkpaanqKmqsrO0tba3 uLm6wsPExcbHyMnK0tPU1dbX2Nna4uPk5ebn6Onq8vP09fb3+Pn6/9oADAMBAAIRAxEAPwDofBHg nwxqPgjRry80KxmuJrVGkkaPlj6n3roR8O/CHH/FOaf/AN+qd8OQT8O9AP8A05p/WuqA9q4pyd9z VLQ5hfh14N7+G9O/79U//hXXg3/oWtO/79V0wwO1KAOuKnmfcdjlx8OvBv8A0LWnf9+aX/hXXgw/ 8y1p3/fquo/Cjr2o5n3CyOY/4Vz4M/6FrTv+/VJ/wrnwZ/0Lenf9+a6jj0pfwo5n3CyOX/4V14M/ 6FrTv+/VJ/wrrwZ/0LWnf9+a6jAo49KOZ9wsjl/+FdeDT/zLenf9+qX/AIV14M7+GtO/79V1H4UG jmfcLI5f/hXPg3/oWtO/780n/CufBn/Qt6d/35rqfwpCBRd9wsjl/wDhXXg0f8y3p3/fmj/hXXgz /oWtO/7811HAo49KLvuFkcv/AMK58G/9C3p3/fqg/Drwb/0Lenf9+a6jAo/CjmfcLI5cfDnwb/0L Wnf9+aP+Fc+Df+ha07/v1XUfhR+FHM+4WOX/AOFdeDf+hb07/v1R/wAK58G/9C1p3/fmunxzS4FH M+4WRy//AArnwb/0LWnf9+aX/hXPg3/oWtO/78iuopOKLvuFkcx/wrnwb/0LWnf9+aP+Fc+Dv+ha 07/vzXT8UYFF33CyOX/4Vz4N/wChb07/AL9Uf8K68Hf9C1pv/fquo4o4o5n3CyOY/wCFc+Df+ha0 3/vyKT/hXXg3/oW9N/79V1AApCBRd9wsjmf+FdeDf+ha07/v1R/wrrwbnjw1p3/fqumwKUACjmfc LI5j/hXXg3/oWtO/79Uf8K58G/8AQtad/wB+a6bIpeCKOZ9wsjl/+Fc+Df8AoWtO/wC/NH/CufB3 /Qtad/35rp8ClNHM+4WRy/8Awrnwd/0LWnf9+aP+Fc+Dv+ha03/vzXUYFFF33CyOXHw68Hd/DWnf 9+aX/hXPg3/oWtO/78iun4FJkUcz7hZHMf8ACufB3/Qtab/35pf+FdeDv+ha03/vzXTDFLkUcz7h ZHL/APCufBuf+Ra07/vzQfhz4N/6FrTv+/NdPx60Y560czCyOZHw68G/9C1p3/fmkPw68G/9C1p3 /fmuoGAKTA9aLvuFkcwPh14N/wCha07/AL80v/CuvBuP+Ra07/v0K6Y4oGKOZ9wsjl/+FdeDv+ha 07/v1SH4d+Dv+ha07/v1XVcUn40XfcLHm/jXwX4b0jwZq+oafodna3ltbNLDPEm1o2HRlPY0V0Hx FH/FuvEH/Xk/9KK6KLdiJDPhwB/wrvQOf+XNP611IHvXLfDkD/hXWgf9eaf1rqhjFYS3Za2FA96P 5UAijINSAvPrRj3owKMigAx70vNJkUoAoAMUc0UcUAHNFHFFMAoyaSjikAc0oFHFHHrQAc0c0lGK Bi0UnAo/GgBTRQKSgQuDRRnFJQAtFFFACUvNGDRQAUc0UUAIc+lGfal5ooGIM0tFFAgopOe9LQAn PpQOvSiloGJS9qKQZoEH4UcelH40ZoGJS8UozSc0AANJ+FLijmgBPwopeaTBoAM0hOKXmjnFIDl/ iKc/DnxBx/y5PRR8RQf+Fc+IPT7E9FdNHZkSE+HP/JOdA/680rqccVynw5Gfhz4f/wCvNP611IB9 awluylsOA9BS00Z9aXHvSAXFBo59aPxoAWjmk59aX8aAE/ClBz2opOfWmAv4Uc0g+tLmgAooo5oA MCjHtRzRzSAMUUUc0wAgGjFAzRzSAMUUZNFACEcUoApaTJpgBpMCnc0lIAzRRRzQAnFLRzmjmgBK OBS0c0AGKM0c4oosAmaM0uKMUAJSZHenUhFAxMjHFAoUEDkUufagA4pMClGfSjn0oATp3oyKXmkI oAUGkyBSikIoAXIpDS8UnWkAgx60p+tBAo/CmI5f4ikf8K58Qf8AXk9FHxE/5Jz4g/68n/pRXRQ2 JkN+HJH/AArnw/x/y5p/WuoBHTFcv8Oc/wDCufD/ABx9jT+tdQCfSsJbspbDgRS8UgxjpRz6UgA4 pMCnZOKTn0oAXIA9aOKADS80AJxRxRzS4oATAoo5paAG4HrS1nazqM+lWEl5DYSXixKWkSOQKwUA 5PPWsCy8b3+p6cuo2HhLUbizbJWRJ4gxwcHCk5pqLYXOw4orH8O+I7DxPppvbAyAK5jkikXDxsMc EVr546UnoCFOM0fjSUZ9qBigijNQx3dvNPJBFPG80QBkRXBZM5xkdu9TYoEH40cUfhRQAtJketBp M0ALmikz7VzXijxf/wAIy0HmaRd3Mc8ixLOjKEDMehyc9MnpihahsdNkUfjSZ45rnvEPi218NBWv 7G/MDsEWaGIOhY5465oSuM6LPvR+Nc3f+MLbS7KO8v8AS9UgtWxul+z7hHn++AeB71uWd5bajZw3 dpMs1tMoaORDkMKbTW4rplniim5FLxSAWikFBIouAuaM0nFHFAAc+tJz61jeIvElv4asTd3Nle3E KqSzW0W4J0+8SRjNQ6j4rttL0CDWLixvnt5YhKRBEHMYIB+fkY60KLYXOgGaXFVNNvV1HTLW+RGj S4iWVUf7wBAPNWiRQAc0YNGRQSKBhzRijNGRQAdKOaOKMCgBMGjkUZFLxQAc0hzRRj3oA5f4if8A JOfEH/Xk/wDSil+Iv/JOfEH/AF5P/SiumhsRIb8Of+Sc6Bz/AMuaf1rpx0rmPhx/yTnw/wAf8uaf 1rqCfasJ7spbAPrS596QfSgYJ6VIC/jQCcUcelLxQAZoo4oIHpQAtIT70dqXAoAQUtJxRigDP1wE 6BqXf/RZOP8AgJrh/B+uavp/gOyFj4avL3arFJUljCNyedu7dx9MntXZeJrmC18NanJPIkafZnGX OASRgVyngXxNoWm+CdPtrvVbWC5iVg8DSfvAcn+HrVxegmT+BZtH0zw1qV8mpi5mWV7jUnMZjMb4 +7sPIxjj1Oea0I9U8R6loya1pyWMVu8Rmis7hWMkqYyuXBwpP0OK5iw8O6hq+k+L9Rjt2tzrAJs4 HG1nUEsCR2z0H49qn8J6j4Sn8O29vqV4LLULaPyrq2ubpomUjg/KSOD+XaqstxGvd+N7p/BCeJtL 0+CWHyy0yTzlPKYYGOAd3P045p+neIPE1/fWMv8AYSDSZ7cv5u/Ekj7N3Az8iluBu6jrjNUvFv8A Ytl8MdQg0xYoLN4j5USjbuy4BwDycn866nQLmC60CwaCaOVfs0fKMGA+UVN1bYDjPB1zqqaz4jkt 9HV3m1EG4DXQHkHJyOnzYyeR1rUufF+sw+JpNFi0aKW4+zGWGOObd5hzhcscBVAyT37DJrP8Haxp mna94lsb28htryXU2KQysFeQHONo71PDf2Q+MM/+lQ4/swDPmDGc56/Sm2r7AbFjrOvvoFvNd6KP 7XmuGgNurFI48bvndufkwOoznIA61Ug8R67pviWy0fxFYWSpqG77Nc2MjFQwA+Vg3Pf+X4Q+O9dm 0y+0OyN+2mWF9Oy3V8pAKKMfKGP3c569vzrGvpNCt/F/hYaZcNNEJ3LXckzSK5wp/wBYx569uBn8 Ka22A6PUvFWpWHim00g6Mrx3O4xSJPuaQDOOMDbz3OQBVYeK9e0vxDY2HiHSLSG21CTy7e4s5zJs bjhsge386g1q/tV+Kvh0G6hCrbSgkSDjOev5U74gzQxan4UMsyIDqQwzNgdu9LTawHR6nrqWWo2u lW8JudTugXigB2qqDq7nso/MngCuH8a3HiJodNtdasLBbZr6N47izmZlyM/Iytzn36cdqs6tqNv4 d+KFrquoyLHpl9ZC3juzzGjg9C3QDgfn9aj+IHiLS7u20mO0vIbiOPUY2lmjYNHHw2FLdNx6464B NCVugHo/PpXDfFMk+H7EYyDfxA+neu5V0dA6OrqeQynINcD8Vbm2XRdPje5iRxfxttaQAgDPaoS1 K6GlrPia21Ky1DQtIR9Q1Zo2ga2ERURZ4LOWwAB/h61Lp1vd+C/BNtCtm2ozWsZadYpFQDqzEZ7D 8zWZ420SaR4PF/h51bVrAbn8o7hcxDqpx1wM/UZHpWpa+JLHxX4HvL/TnDu9rIskAILxvtOVI/zk VfRElvRteu9X8K2+sR6YXmnUslrHKASNxA+ZsDpzVbQfF66voN/rF1amytrSSRSpfexVACT/ADrM 8A69pNv4A04Nfw74EZGh3gybsk7QnUk9h3rP8B3lj/wr/Vpr7Y1oLm4M6OwHyYGc/hmk0M6A69r5 0dNcTSrN9PeMTC3E588Ie+cbc98fhnNXr7WbkatHo+mQQzag0JuHM7lY40zjJxyST2H1rjdT8LXn hDRZtX8M+KL2OCFBJHZTuJo5B2VPr265/WtfUdAs/FmpQtPc3ela9a2ccjS2kwVgr54x3AIP54qm lcRuWGsXgkv4dZtYLR7FFkeaKXdE6EMdwyARjac1SXxDq9/pa6xpOkRS6dtaRY55ik8yD+JRggZ7 BufpXLvD4la18T+GZtSOsx29kskVyUxIGJz5Rx1YqDx9PXFafgn+y9Z8H2yxaxdpJHF5NxELvY0L DggD+H29qVkncCXxRq9t4h+FF/qViT5FxbggOMMDuGQfcVY19M/Cu4TGANOUfotU/ENhpOkfC3U7 TSXzZgEg+bvJYuN3J96t+JnVPhTdPuyv9nqRzjPC1NuwG54cBHhrTFx0tYx/46K1M1l+HMf8I1ph ByDaxkYOf4RWrUlCfhSc46U7IopAM59KCSO1OoGe9AxAT6UUtJg+tMAz7UfhQR6Uc4pAITjtRuPp S5NHOKYHLfEUn/hXPiD/AK8n/pRS/EXP/CufEH/Xk/8ASiuihsRIT4cZ/wCFc+H+f+XNP611PNcr 8OR/xbnw/wD9eaf1rqAPfmsZbspbDhml5pox60owO9SAtLim4B70uPQ0ALzSZNGDjrRj3oAXmikp c0AGKKKKAGPGki7ZERx1wy5GajFpbBxILaAOOQwiAIqY5zRzRewWAnJ55qtNp1jczieextpZhj94 8Ss35mrODRzQmwsRyQQykeZBHIRwN6A4pYoIYQRFDHGDydiBc/lT+c0c0XYWIDZ2rXS3RtYDcgYE xjBcfj1pn9maeQQbC256/ul5q1+NLRdhYhuLa3vIjDc28U8ROdkiBl/WmPp9lJHHFJZW7RxgqiGI EKD2A7VZ/Gjmi7Aoto2lNuLaZZktySYVJJ/KpZ7K0u1Vbm1hmVM7RJGGA+masc0uKLsLFZ7Cylsx ZyWkD2oAAgeMFAPp0qMaVpq2y2w0+1FurFxF5K7QfXHrV3FJijUCKC3htYVht4UiiXOEjXCj8KrT 6Npd1M01zptpNKwwXkhDMfxNX8GkoAgtrS2soRBaQRwQgk7I12qCfYVHaaZp9jM81pY29vI4w7RR BS3fnFW+aXFAGXF4c0O31E6hDpFlHenP+kLCA/51JHoekRBxHplogkUq4WEAMD1B9c1oYoxTbYWM 228P6RZtCbfTrePyCTCAnEZPUqO1Ou9E0y+vEvLmxie7jGFnxhwPTd1rQoxRdhYr2lla2EPk2lvH BHkttjXAJPc+9Zt14S8O3t79tudEsZbknJlMI3E+/rW1zSUXYFG70bS9Q8oXdhbziIERrIgIUcdB VY+FtAaBYG0i1MKsXEZTKgnvitejn0pXYWKen6XYaVCYdPtIraJjuKRjC5q5xRRQMTNGRS80n4Ug FyKQkUZPpRz6UAGaXIpB9KOfSgA4NHHejHNBz6UAHFGKTPtRn2oA5j4i/wDJOvEH/Xk/9KKT4i/8 k68Qf9eT/wBKK6aGxEhPhwR/wrnw/wD9eaf1rqRyK5f4cD/i3Ogf9eaf1rqBkVjPdlLYUAelLgUg JoycVIBx6UZFAzSmgBMjtS8UDNHNABmgGj8KX8KAEApaOaKAEo4oyaKADiigUUDDAo4Pej8KKADi gkUUcelIAGKMijj0o4piCjIo/Cj8KAF4oyKTPtS0AFJ3oJpM0AKOlLSfhS0AHHrRxTaXigBeKKTi loAOKM0lFFxh+NHPrRijAoAKDiiigA696UUnFGaQg4oxSZFLkUDDFFGRRkUxCY96CD60EjNGAO9I Yc0mCaXIzSEg0Acv8RR/xbnxB/15P/Sil+Iv/JOfEH/Xk9FdNDYzkN+HBH/CufD/AP15p/WunBHr XMfDn/knPh/j/lzT+tdOMelYT3Za2H8etAI9aABR+FIA/Glz70hI9KOPSkAZ96MUcGjPtTAXPFJ+ NGfagYNABg+tLg0cUtACYOaWkzRxQMXmik4ooAKKOKOKBBg0uDScUcUALik5oyKXigA5o5owKOBT AMGjmjNHFABzQaOKDSAKWko4oAMGiigUwFxSUUYoAOaTmlopAJzRzRg0c0AHNFFAzSGGTRz6UCj8 aYCZ9qWjBpME96AF4opMYpcUAIT7UZoxQB60gEOPSk5FOx70hzQBy3xFJ/4Vzr/HH2J/6UUvxFz/ AMK58Qf9eT/0orpobESD4cf8k58P/wDXmldQCa5f4cY/4VzoHr9jT+tdOAPWsJ7spbDsmjnvQMY6 0nHrSAdzSYNHXvR+NIAwaDmjPvS5460wDmjmk696Xr3oAOaKKXigBOfSlpOPWj8aQxaTPtR+NLTA SjPtS0mKQC0maOe1HNMQfhS0UYoAM0mfalooAM8dKKKOaYCUme1OxSYpAAOe1GaKWgBKM0uKMGgA JFFFFABRmk5paAEzRmlpOaADAo4oo5oAMilxSc0gJoGLmjIoNJQIXtRxRzRzQMTIo4NGT6UufakA mAKTIpcn0pCQO1AHL/EXH/CuvEHP/Lk/9KKPiKf+LdeIP+vJ/wClFdNDYiQvw4H/ABbnw/x/y5p/ WunK8VzPw4z/AMK58P8AP/Lmn9a6jmsZbspbDQABzS4B7Uoz3pDmpGIOO1Lml5o5pAIMelAIpeaO aBACKWk7UDNMAJ9qKOaWkA3I9KXIoNFAw4o4oo5xTAOBWfqes2ekRLJeecIjkl0hZwo98dK0BnvW Z4j48M6n6G2f+VCKgk5JMor410SSPzInvJYsZ3x2cjL+YFammavp+sW7T6fdJPGp2tt6qfcdqyvB M0cPgzTgZEQCNjy2MfMeayPClsZ/GmvarZpt0xyIkYDCyv8AxFfXnPPvQdEqMPftdcv4627I7nIo 461kXOqzS6m+laZHG91HGJJppc+XDnO3OOST6Dt3qpqV9r+iwNfSRWeoWcSgzRwK0cqjuy5JBx6c U7GMaUnZdWdHkUmRVKO8Op6Ul3pU0J89A0Mkqkrg+oBz/wDXrB0fV/EWt2Ut1DHpkIjmeExyByWK 98jpn9KBRpNpva3c6vIo4rH8N642u6dJNLb/AGa5hlaCaINuAceh7itfPtSJlFwk4y3QuBRWfqeq xaYkIKNLcXEgjggTG6Rv8B1PoKqynxQuZY10pwBkWxLhicdN/T9KLDUG1fb1NnA9aUe9ZOia5Drd rKyRvBcwOYri3k+9G4/pVSLWNRfxPNpBt7UJFEJjNvbJQ44xjrzRYfspXae6OiyM0mRWdqtzf2sC y2MMErbgGSZymckDqAelSzvex2BeNYDcqCcMxCH+tAlHRO+5YmuIbePzJ5Y4kJA3OwUZPTrUvFcV YPqHimzt9Yk02xcAk29vPcMUQj+LG3r7849q6fS7u5vNNhuLy3FtO4O+INuC8nucUFVKThu9euxe zRSUUGYtH0pM0ZoEGPelxRmkoAX8aKTIoyKADHvQaQmlyKQwoxRmjIpiEwc0c+tGRS8UhiYJ70HN LSHFMRyvxFB/4V1r/P8Ay5P/AEop3xFwfhz4gx/z5PRXRR2JkHw4x/wrjw//ANeSV1BIrlfhzn/h XPh/j/lzT+tdV+FYy3ZS2EBHrS5pABijAHaoAX8aOPWjA9KM47UDAgetHHrR+FJn2oAX8aOPWj8K OKBBwKXNJx0o/CgYpPvSfjRx6UZB7UALR+NJmjPNAC/jWX4kIHhnUyen2d/5VqZFZes6Q2sW5tzq NzawMCsqQBfnB9cg4/CmiqbSmm2ZXhPTrK98G6Z9qtoZwI2H7yMNxuPHNdOiLGioiqiKMKqjAFZW i6J/YcAt4tRuri2VcRxTBcR854IAPrWsDQyq0uabad1f8zkvC7mLxZ4mtJ3/ANJa4WYZ7xkAD8uK 6W/ZI9OunlIEYhcsT0xiqGq+H7fUryC/inmstQgGEuYCASP7rA8MKa+izXyCLVtRe8tw24wLEI0k 6YDY6gfl60WLnKE5Kbdtrr0VtOn4or+A7aW18IaekucsGdQRjCliRx9CK5ixutW07wlNe6dIPssd 9L9rVIwZQmRl0J4BH0PrXosyyNEVhlETDAVgucfhWXomhjRLd7eO7ea3kdpGSRB95uvTtTVio11e U5JXbvb7/wDMl0G306DRrf8Aspt1pIDIrltxck8lj3OetafNYmi+Ho9AmuUs7uX7DNI0q2jgFYif 7p649q2+KTMKlnNtO5yGtyNb/EHw3JK5W3dJo1J6eYcYrriDn3qhrGj2euWJtLxW2gh0dDh43HRl Nc9NL4osR5eLu8sVBUzxRxfaTwRnbn9evsKaRskqsYpOzWmunVvT7ybRIy3jfxHNEP3IMcbMOhkx n9P61Lbbj8Rr7pj7AhHPPVau6Dc6c9s0Gn211EkZJk8+JkYueSST95vXrUeq+HTe6nDqtlfy2GoQ p5fmIoZZEzna6nrSG5r2jUtNLfl/kaOpOI7UMxABkVefUmpbnItZOcEKeazLbR76SaGXVtWN6Im3 LEkAijLdiRznFaN9DNcWkkVvOsMjAjeybwPwoMGoppJ3OO8MW2uy+C7X7De2cUbRttR4WZup/iBH 5128P+pQZyQADzk1z+n+HtU0nT4rKy15UgiGED2ase/fNa2mWTafYrA83nvuZ2lKhdzMSScUG2In GcnJNb9vz0RepKDSZoOYWikxS8GkMMmjmk60YHrQAvNJk0YPrRj3oAUUUmKMH1oAWijmkwfWmApp CSO1BB9aAPekAZ9qPwoOfWkI96BHL/EX/knPiDj/AJcn/pRR8Rc/8K58Qf8AXk/9KK6aGxMg+HP/ ACTnQOf+XNP611I+tcr8Osf8K58P5/580/rXUArWEt2NbDu3Wk59aMg0cetIoXj1ooGKDikAc+tL zTePWj8aAK9xf2lowW5uYYCwJAkcLn86sA5xjnPNZWvada6rpps7tN0UsiBsDnGR3rG8PX9zompD wtq8pdgpbT7puPPj/un/AGh/ntlmipqUG4vVdPLy/U6aHUbKeXyobyCWTnKJICwx14qd5FjQu7qi AZLMcAVkWMUKeItXZI1DEQZIUA/cNZ6ldb8ZXdtdYey02NCluRlWlb+NvXA4H50aD9mrvskn99v8 zbttZ0y7mMNtqVrLKDjYkoLVfx+dZmraJYatYSW88EYJB2SIoDxtjgqRyDWd4I1O51Lw6pvJTLc2 0r27yHq5U4zS0E4Jwc49DpOahubu2s4jLdXEUEY/ikcKKmBriJ9csNG8ZaifERaJZFjFjNJGWjEe PmA9Du69/wBKaHSpOo2lrbot2dlDcQ3EfmW80cqH+JGyP0p0kscMZkmdEQcbnbaM/jWZoh0i4ku7 3SJ4JUuZAZfJ4AYDHI7GsvRXj8Q6rqd7dYlgtbg21tA3KIFwS+P7xOOe2OKOovZq7b0S+/0Oit72 0u2ItrmGVgM4SQEgeuKlkkjhUvLIkaDjc7YH61geKdFt7nSbi8tlFtqNtGZYLmEbXBXnGR1Ht0qx pUkXiTwtay6jbxyrcxDzo2XKlhwf1B+lGgOEeVTT0vZmwGDqGUhlIyGU5BFNEilzGGUuACVB5A+l cbo96fCdze6BeyPJDEPP05jy0kbHHlj1IbA/Wul0rTzZRyzTnfe3LeZO5Oeeyj/ZHQfn3osOpS5O unTz/r89DQ5xRznGM0tcvrFzNqXiuy8PpK0Vr5JubsxttaQZwqZHIB7+tImEOd2+Zvm/shJs+124 bO3HmrnPp/8AWqZ3SNS0jKgHBLHAqo+j6a8LQtYWpjbJKmIYJ9ajttLt7TQ4tMdVnhij2YkG4Efj mnoJ8ltC750IcKZYgx6LvGTUmSOoxXn3hmLw8nhEf2ots8jtKdrAGVhuIGwfePTjFdF4OtdQtPDM EOos5lDMUWQ5ZYyflB9/5dKOlzWtRVO+uztqrX9DdMyMAfMQg8A7gcmguFUlsBQMkk4ArkLPTrRf iXfgW8QVLGN0UKMK2eoHrUniLUbWz8S6dBrLhNJkhdl3rmNpgRjd9B0+tAex95Ri91fbyudTFNFN HvhkSVM43IwI/SnhgTgdfSsTTbfRbjUxqGkT2bFYmjkS1YYOSDkgf4U+60SzeTUbuaNZZLlQDu7K FxigzcYp2bf3GyDzjHPpQCC2AcnriuI8L6Hbal4J04yIFnJE3nHltwfr+QxVv4hW0Mug/aCiiZZ4 lEg4YAuMjPoeaV9Lmjox9r7O/W23/BOrBBGRyPagnmmW8EVvAsUEaxxgAhVGAKwPFkd1qFm+mafP 5dwsZunx1IXlV9ssBz7UGUIqcrXsjo80oG7OBnFZmh6mutaLaagvBlQFh0w44YfnWV4v0ddUhs0j kNvdyXCxx3KEhk6n+dBUad58knY6fIpSNoyRXN+Gdcnv1n0vVFWPWLLCzp0Ei9pF9j/nrUuiWFvb apqxhhVdk4VMc7QUUkD8aY3S5eZS3X4m8MHgDmhSGyVIIHHHOK5pJZNe8RX9o7sum6ftRokYqZpW yfmI/hHp+Jqxq+gQz2jT2DPZ38CFoJoWK8jnDDoQfegXs0mlJ2/4JvcUVieFtZk13w/bX0yBJyCk oA43qSDj61tAk9aRM4uEnF7oXNJkUtGKZImeKMg0tJjFIAOKCBRz6UhyO1Ajl/iKP+LdeID/ANOT /wBKKX4in/i3PiDj/lyf+lFdNDYmW4nw6/5JzoHH/Lkn9a6ft0rmvhyD/wAK58P/APXkn9a6f8aw nuylsMzg4Ipwx6UoGRzRyKkYn4UuOOlJgnvS8+tACcelHUdKWgA0CMjWdRt7JYBKHLGVWwsbNhQe Txnp+fpTNc0a18S6SsZYpKuJrW5Xhon7MO/19q2gSOhxRjJzQaRny2cd0cp4QuNSubjU/wC1rYw3 0TxxSH+GTapG4fWo9QS58PeLJNbSCWfTLyER3QhTe0Ljo+0c46V15z+VKCR0oLdb33K2j0sYcniO yuLY/wBmM99dOhMUMaEZ7ZYkYUZ656elTeHdH/sPRorNmDzEtJM44BdjliK1iTRzTZDl7vLFWQmQ Kxv7dsHvrzTr8pE8JBCzRnEibQd2TwepraIpMZwCAQDnHpQnYlW6o5nw/pkUWvapqlnB9nsblY1i QJsEhGSZAvocj071Rs3PhHxFqEd6jjSdQl86C6VCyxyHqr46fX/6+O1PJyetIc4I7HjFGhr7dtvm V00l92xhaxqC3ljPp2mAXF7cRlVAB2Rg8FmboBgn3NaOl2EelaXbWMZLJBGEDHqfU/ic1cACjAAA 9AMCg5pMzcvd5Vscd4jvLVfF/h0uykQyy+YxGRGdoxn05rsFZXUMpyCAQR3pRxnjrQP0oHKakoq2 3+dwrkfEdreab4hsvE1lbSXUcUZgvIIhlzGf4lHfFddmjkc96B058krmTb+JtEuoBPHqUO0qWwx2 uAOvynnirUl9anTjePIIrdkLBpcpx264xmrXlpu3+Wm7ru2804gN95QR7jNPQluPRP7/APgHm+ja RFrng2D7HOsGs2Msk1tIGw8bb2OD/stx7d663w14ij12xJkXyNQgJjurZuGRx1OPQ/8A1q2wqhsh QD0yBzSbV3E7Bk98c0eRrVrqre663Xlfdehx1lqNm/xM1ArcwlXso40YSAhmzyo9T+tbl/qempqS aZqJt9ksPmr9oA2Md2MfNxmtTyo8AeUgAOR8vQ02aCKeMpNDHKn910DD9aEyZVIyaduiW/Y5O30j Tz40tL7Q4oooYIZFvHtsCNicbV44z1+ldNqM0MGn3Ek0ixoI2JZjgDg1YjRI41jjRUQdFUYApWRW GGQEehGaNBTqObV+hzXgGWGTwfp6xyKxRCGUEEqcnrUXxBnhi8OBZJEVjcwkAsAT84/+vXVKiIxK oqk9SBjNI8MTtueJGOMZK5NLpYr2q9t7W3W9iI3Vult9oa4jEIXJkLfKPxrA0y3bWhJqsGq3Fsbp s7YAhIQZChtwPvx710ZhhMfl+TGU/u7Rj8qVIo48+XGiZOTtXGad0RGfKnbc4zw3PBoPiXUfD7XK vDKRd27s45Y/fXjjOe31rb1y5ggu9JWWaND9sU4ZgOzc1q/ZrfOfs0Oc7s+WM59aJba3nOZraGU4 xmSMMcfjQrGkqsZVFNr189NzC8SaJLfeTq2lOItYswWgcdJV7xt7GmeEdSGsRajfGJoZJLgCSJuq MEUEfnXSgBVwAABxgdqYkMUbOyRohdtzFVwWPqaRPtf3fI18/wBDkIZl8NeM71b1vKsNUCyQ3DDC LIM5Vj2PX9K6DU9VtrSwkdJVmmZCIYYyGeRjwAAPf8qvyQxTxNFPFHLG3VHXcD+BpkFjaWp3W9rD EwXaCkYBA9PpTVglUjJpyWv52MzwtpMmi+H7a0mINxzJLg8B2JJH4dPwraxRxRxSIlJyk5PdiUua OKMCgkMUfjRkUZFMBCPQ0hB9aXAoOKBHLfEXP/CufEHP/Lk/9KKX4i4/4Vz4g/68n/pRXRQ2JkHw 5OPhzoH/AF5p/Wun61zPw64+HPh/jP8AoSf1rp8kjpWE92UtgGMUcetAPHSj8KQwyKDij8KXHtUg JxRgUZHpRmmIMelGB60Z9qMgdqADHvS5ApM+1BxQMWigEHpRQAmPelxQKKAEA96XFHSjIoAB9aKO KOPSgBPxoxRgUvFABikopeKAEAx3o59aXijigBKX8aOKaAM0AOz70mDS8UnHrQAtHNJil4oAMGij ijAoAQZzS0UHFAAc0nNLSHFAByaOaMD1o/GgA5Io5oFLQAc0c0cUn40ALmjmijHvQAc0meelLj3p CCaAF5xSEmjHvSEH1oA5f4ik/wDCuvEH/Xk/9KKT4ig/8K68Qf8AXk/9KK6aGxEh/wAOCf8AhXPh /wD68k/rXUc1yvw4x/wrnw//ANeaf1rqRisJbspbC80c0cetNzz1pDFGaDml4pDikAvNJg0YHrRx jrQICDSikIHrRkDpQAvNFJkUtAwwaBmiigApaTFL+NACc0c0Uc0AHNAzS0YpiE5pKdSYpAABo5pc UlOwwxxSfhS80UgEHTpRn2pcUUAHFJj2paMe9ABR+FH40UAJ+FLRzRQAZ9qODRRigBKKWkyaAF7U cUc0mT6UAGfalyKTJpeaAA0n4UtGTQAcUcUZoyaYg4oxSZNLk0hiECgkUZNHXtQI5b4i4/4Vz4gx /wA+T/0opfiKf+LdeIOP+XJ/6UV00diZCfDkf8W58P8A/Xmn9a6gE+lcx8OB/wAW58P/APXmn9a6 jHvWEt2Utgz7UA+1AB9aDmkMKPwoGaXmkAfhQcelFHNAg/Cj8KOaMGgBOPSloGaWgYnFLxRRTATN GaWigBOKUYpKWgA4pMijkUc+lAgzRxS/hSUDFpOM0vakoELxScUtJ+FABgUcUuKSlYYYANHFFAoA OMUcUUUAGRRR+FFAB0oyKKPwpgHGaDRRSATFL+NAxRgUAH40UYFFACY96MH1peKWmAlHFLRSEJik x70tBxQMTHvSEGl4z0oOKAOW+Iuf+Fc+IP8Aryeij4igf8K68Qf9eT/0oroobESD4ckf8K58P/8A Xkn9a6gYxxXMfDgf8W58P/8AXmn9a6isZ7spbCjAHWk49aOMdKM+3FSMMil4pBz2oPWgBcikGDQM elLjHagA4ooFHFABgUcUZ9qCaAFopKWmIKBiko4pDFopDjFAINMBaKOKTigQv40mKXiigAoxRxSU ALRzSZooGFFFGRSAXmkxRxS0wE5oooxSAOaKKKADmg57UuBSUAAzSAHuaXFBAoAOaOaOKMe9ABzR zijFJQAuTijmjHvSfjQAtHNHakNAC5NA6c0lH40AFBzij8aDigDl/iKf+Lc+IP8AryeimfEUf8W6 8QEHj7E/9KK6KGxEh/w5B/4Vz4fx/wA+Sf1rp8HHWuY+HGP+Fc+H8/8APmn9a6jArGW7GtgHuaWk AFLj3pFBig0cUhApALQc0cUYFABz60c0cUcUCDmijIpaYBR9aSj8aBhzS80YoGPWgQnNHNLSfjQM OaWkxRg0hC0Un40v40wDmjmikoAOfSlxSfjS0AHNHNFH40AH4UnPpSgUEUhiZozRzRzQAUtJRTEL R+FJzQM0DFpMUUc0gDiijmimAcUYFGDRk5pAFBAo5oFAB2oxRRTEGBRxRzRzSGHFIQPSl59KQk46 UAct8Rcf8K58Qf8AXk9FL8RSf+Fc+IOP+XJ6K6aGxEg+HGf+Fc6B/wBeaf1rqM+orl/hx/yTnw/z /wAuaf1rqOfWsZbspbC54pB9KAD3owfWpGLzQSaTB9aWkAZ4oz7Uc0c0AHHpS0nNBzjrQIKWkGaD ntQMKOPSgZxRQAZ9qAeaOaOaAFz7UgPtS80c0xBkelGRRRQAcUcUZo5oAKOKKOaAA0mBS0ZoATij ilxRQMTijFLRRYQlFLRQA0jnNOpKWgBKXikooGHFGBQfpRj2pAGKXikzS0wE4oxRmjNIBM+9HHrR gUvFADcHPtTs0UZoAKOPWj8KOKAEpCDS5pCQKAOY+Iuf+Fc+IM/8+T0UnxFOfh14g/68n/pRXTQ2 IkHw4I/4VzoHH/Lmn9a6nIxxXLfDjj4c+H/+vNP611AJ9KwnuylsKMdTQcYoB46UAD0qWMBil4ox zSZoAXijjtSfhS59qACiijr2oEIR3zS0UtFhiUcUUtACUtH4UfhTAOKKKKBB+NFHFGKACg/WijFA BSUtJgUDCjmjijFIAFLSYopiDmjn1oo4pDDml7UUUxCc0tJilxQAUUlGKAFpOaWkoGHNLSCgikAU UYooAXmkoo/GgAo59KKDTEGaKT8aPxpDAk+lISfSlpDkCgDl/iLn/hXPiDjH+hP/AEoo+Ip/4tz4 g/68n/pRXRQ2IkHw5H/FudA5/wCXNP611Az2Ncx8OAD8OfD+f+fNP611G0CsZ7spbByaB7mlGMUm ATUsYUtJilBFABzRj3o4owKAD8aBn1owKKBBS80lFMBaOaKTjPWgYvNJzS0YpCAZoyfSiimAnNGT S/jSY96Qxc0c0UlMQtFJSj60hhRmj8aTHvTELk0ZpBj1pfxoAKKKPxoAM0ZpKWgAzRRRQAUUUGgA pKXmigYlLRiigQUZpKKBi0dqTmgZoEKABRRSZNAAcelICKUk0c0hiZHpSZBHSnc0hzigDl/iLj/h XPiD/ryf+lFHxF/5Jz4g/wCvJ/6UV00NiJC/DjP/AArnw/8A9eaV05JrmPhyP+Lc+H+f+XJP6104 B9axnuylsKDntSD6UoGKTB9akYuaDQKXmkAfhRk0c0UxBRmjmjmgAopOc0DNAC8UcUUmTQAuaM+1 HNHNABRxRk0ZoAPwpMc0uTTcnNIYppcCjmimIKKOaPwoATjvQcUuTSZNAwwKMClzRRYQmBRj2paM mgAwKMUZNGaAEpaBmigA4o4oooAQ0cUtJQMMCjilo/CgQlHFFFAAcGkAFLS0rDExS8UlFABSZ96W kwKADPvRmjHtQQKAOX+I3/JOvEH/AF5PRSfEXH/CufEH/Xk/9KK6KGxEhfhwP+Lc+H/+vNP611PF ct8OCR8OfD+P+fJP611AJrGW7KWwuBQBSik5pAFLijBoosACjAo5pRQAnFHFLQKYCUGloNADeKXi ijj0pAFJS4ooABijijFHHpQAmKOKWj8KBiUYpc+1HHpSAKPxpcUYpiG/jRxS8UDFABxRRx6UcUAJ SigCigA4o4oooAM0cUUYoAKM0UcUAFJk0vFJSAWjmk4pcCmAZNFJRgUhi0UgxRxTAXmkooyKAFpO aOKKADmkOaXig4xQI5b4if8AJOfEH/Xk/wDSij4i5/4Vz4g/68n/AKUV0UNiZC/DnH/CufD/AD/y 5J/Wunx71zHw4A/4Vz4f/wCvJP611HFYy3Y1sKM4oxQDRxUjF7UYpKMigBaKOKMUwDmjmijFABzR RRigAooo4oAOaMUUUAGKKKOKAAZoopOKAFpBnNAopALzRSA0tMAooNGKADmij8aKADmjmjijigAo 5oo4oAOaKKKADmk5o59aWgBMUUtJSAKKWkoAKKPxoyaADFJS80UAJS0UUAIcelHFLzSUgCg4o5pa YHK/EU/8W58Qf9eT0U74ij/i3PiD/ryf+lFdFDYmW4nw4J/4Vz4f/wCvJP611Ga5b4c8/Dnw/wA/ 8uSf1rqMH1rGW7Gthwo/CgZxQM1IwpaMUD60wDNGaKPxoEGaKMUCgAzRRRQAUUc0UAFFFFABRxS8 0lABiiiinYAoxRS80rDEopeaSgQUUY5opgGKKKXmkAnFBAoooAKMUvNHNFh3ExRRRQIMUUUUDE4o 60uaKAE4oFLRQAnFAxS0UAJxQcetLScUgAUcUuKSgBDQKXFJikAcUZHrRgUh4FMDl/iKf+Lc+IP+ vJ6KT4i4/wCFdeIOP+XJ/wClFdFDYmQvw4x/wrnw/wD9eaf1rqABXK/DnP8AwrrQMf8APmn9a6oe 9YS3ZS2HDFHFHakGaQC8UcUfhS0wCiij8KACiiigQUUUUAGaKKKACiiimAUvFJRQAvFJRRQAUYoo oAKXiijigQhopaSmAZoopeKQxKKKKACil4pKACl7UlFABRRRSAKBRxRQAUUUUAFFFFABzRRiigAo oooGHNJzmlooASijikOMUAcv8Rgf+Fc+IP8Aryf+lFHxFI/4Vz4g5/5cn/pRW9HYiQz4cA/8K60D /rzT+tdUa5f4cY/4Vz4f/wCvNP611GKwluylsKOlFKAKTApDFopMAUooAWik4opgLRRmigQUUcUU AFFFLxTASiil4oASiiigBeaSil70AHNAJpKMUAGaKCKKAAUtJRQAtJRRigAJNFFFAAaWkoxTAXmi kopAGaKKKACiiikAUUUc0AFFFFABRmjFFABQRRS80AJxRRRQAmaacU7mg5oGcp8Rf+SdeIP+vJ/6 UUvxGH/FufEH/Xk/9KK3o7MiQnw5OPhz4f4/5c0rqAT6Vy/w5H/FufD/AP15p/WunANYT3Za2HAn HSlB9qQfWlx70gFo5pM+9A+tAC80fhR+NAoAKWikz70xC0UUUAGaKKKACiiigAoo5ooAKKOaKACi iimAUUUUAFFFLzQAlGaKKACiiigAzRmiii4BRRRSAKKKKACiiigAoo/CjNABRScUUDF4opM0ZoAW jNFFAgo70lFAwzSEj1oPXpSH6UgOY+IpH/CufEHP/Lk/9KKZ8RSP+FdeIBjrZP8A0oroobESF+HR x8OdA/68k/rXUA1y3w6z/wAK50D/AK80/rXUjNYT3Za2HCkxQCaXJqQEwKBijJo5zQAvFIcUZPpQ DTAXikGO9L+FGfagAGKXigfSlpgJRRzS0AHFAoooEFFFFABRRRQAUUUUAFFFHFABRRRQAUUUUAFF FFABRSUtABRRRQAUUcUUAAoopOKBhzS0maKADmikyKOKQC80ZNJx60tAC0UlB60ALSHNJS0wE5pK Uj3pCMUgOW+Io/4t14gP/Tk/9KKPiKf+Lc+IP+vJ/wClFdFDYhh8Oh/xbnQP+vJP611GOODXL/Dg j/hXOgD/AKc0/rXVcVjLdloQCj8aUewpODUgH40fWk6UuRSAKDn1owKXigA/Gk/GijApgLS02loA WikzRxQA7mim5peKAFo5pOBRkUwFopvGetKcUCFqrf6haaZZvdXtxHBCnV3OOasfjXM+NfD7a/oy iFgtxasZYwxwrcHIP4UjSnGMppTdkN07xzYarrq6dBDKsUiZjuHGA7Z6Y7Z7E/TFdSc5xXhVtZya ofs+nW11coWyWhcBgVxjchxj2Of5V6PrviG70bRbSOG1e2up48eZcnclsAOSzc7m9ByT79KDrxGF jGUVT69P1NPW/E9losiQMRNdNg+QrgFV7sxPAGMmruk6vZ63p6XtjL5kLErkgggjsR2rzHRNMstU gnu7kzXbSO24SP8APIf7zYOfoO1S6fq1v4M8RpGkp/s+6UfaYicmI/wvj2GPfGc9BT2KlhIOLhC7 mvx/roer80c0xWV1DKwZWAIYHIIpwIoPPFopM+9HWkA6jmm/jS/jTELSUnPrS0AHNLSfjSZ96Bi5 PpRk+lIfajHvSAXPtSZ9qOaOaADp2o/Ck59aDnsaAFopOfWl5oAWik6Uc0ALSZFHPejmgBCeelBo ORRzQBy/xFx/wrnxB/15P/Sij4jcfDnxB/15P/SiumjsyWJ8Oc/8K58P/wDXmn9a6kEgc1y/w6/5 Jz4f/wCvJP610/41hLdlLYUHijJ9KBRz61IBn2peaQ0fjSADmjJo/GjHvTAKKPxoz70ALzRSZNGf egBfwoz7Uc+tHI70ABPtSj6UlHNAC/hRimjNLzQAYHpR+FBJo5oAQn2rlPHfiGbQ9GVLRcXV2TGr kZEYx8x+vQD3NdXk1xXxL017vw9HeRglrSQMwH9w8H8uKDfDKLrRUtr/ANfiefeHNTfSdXS9hRvN jUlyOcpxuyO/8wea9avbfSvGOhvAs8c0UgBWSM5aJ+x9iK8WtmLMtskjIZysZIAwckdT6VqS2Wp+ G5ItStnntCfuyhSY3/H0PPDc4/A0JnrYigqk1JStLoW9IttW0vWL3RmJgkjVpJWji3uVGOY/UnjA 6DOeDzTPE9ravbpqEVx5tysiwXLlQPMbaSCSMguMYbHB4NWNV8Z2+qrZXM9jcQ6pbggXNpMF3ZHI wQcg+n9DVC3gv9emjtLS133EanykkIEcC9/lAAFF9LFJT5lUmuXv/Xb8vU674d+I5Wgj0a/VwCCb KVhgOo6pn27e3HYV6Fx6VzXhrQr2xxc6oYPtIj8uNISW2j+Isxxknj2FdLTZ4+JlCVRuH9f1+YvF ISBS80lIwFyDS8YpuTS80AGRS0mTRzQAcUcUd6OaBBxSAijkUfhQMDil4pAfaj8KAA4oGKM+1GaA F4pMD1pM0uaAF4pMijNB+lABmkzg0de1KfpQAnHrSEgUcUhPtSA5j4ikH4deIOf+XJ/6UU34iY/4 V3r/AP15P/SiumhsQyT4cj/i3Ph//ryT+tdQAK5f4dE/8K58P/8AXkn9a6gHjpWMt2WthQBScZpQ aDUsBCBRxS49qQ/SkAHFJkUv4UhJPagAyPSjilGaKYCDFKKPwoOaADIpeKTPtRzQAvFJjPejmgfS gA49aOKMe1H4UAGRQTRmgn2oAM1geMNTtdM8NXbXOH85DDHETjzGIP8ALr+Fb2R6V5d8UUuf7TsJ GRjaeWVQj7ofPP44x9R9KDowlNVKyi/6sclodsLrUoYd4DHjcW2hfVu3SvcYptOa3FolxavEqiPy zIrAgDGOa+f0cxuHCg4/hIyCPSpiiLcraw2SSGQgRMoId93T/PtQnY9bFYX2zTcrWPdbTQdIsZRN a6dbROBhXWPJHXpVuCztbVpmt7eKJpmLylFALt6mvHfDl7qWneItPtobyYW8kqq0Zcskgzg8c984 PrXsN5dw2FlPd3D7IIELu3sKZ5WIozpyScr39SwPrSgisLwt4hh8S6R9rVPKmRyksJOSh7fmMfqO 1blIwnFwk4y3Qv40Z96M0YoJD8aKMUcUALn3o7UmR6UZoEFGfQ0H6UnSgBeaOaQ49KDigYuPek59 aMijigBaOaTijAoAOaOTSUZFIBeaOaTNKcUwDJpMmjijHvSAQk0hyaXA9aMD1oA5f4i5/wCFd+IP +vJ/6UUvxEA/4V1r/P8Ay5P/AEorpobEt2F+HQ/4tz4fP/Tkn9a6f8a5j4df8k58P/8AXkn9a6cg VhPdlLYcDxSZ96F6UuB1pDAH3oo4zS8UhCEHsaB9aMjvSEimAtH403IzS5oAX8aD7UmaXAxQACj8 aBikyKAFxxyaPxpBiloATn1pfxpMUcUALg0YpMilxx1oAQg1n6zYjUtGu7RkDmSI7Af7w5H61oYp vOetA03F3R89XyKsyyxgCOYEhQc7GHDL+Bz+GDXc+BIIJvDOrTrBGL+GOSOO4I+YKUJHPsap+P8A RodMv3ubSaD7PePvmtsjdHLg/OB6Hn/9XSPSbifSfAOpbYpFn1CZYLcFSN4I+Yj1GM/jQtGe5Vn7 aguV7tf0/wCvMk8Aae+o63azlQLfS4jz6u2do/Dk/gKvfEzX2eWPQ4Hwq4luSD1P8K/1/L3rM0nx nB4e8Nyadp9k51JXJknkIaMuTyePQDAFcjcTyXdzNcTuXlmcu7E9SaT2sCoyniHVmrJbf5/i2bvg 3XT4f16OSSTFlcYiuAeg9G/A/pmvbwT+B6EV83naQQeh4xXr3w88Q/2ppB0+dybuxAUE9Xj/AIT+ HT8qa7GGY0Lr2q6b/wBfgdnk0mSaAc96UD3oPJF5o5pMe9GPegBc0cigYooAMmjmjj1o/GgAzQaP xpOQOtABzS/hSc+tL+NACfhQSfSj8aB9aAD8KPwowfWjHvSAKPwpcUhBpgBPtQAPSgg0AH1pAJj2 pCB6U7mkOaAOX+In/JOvEHH/AC5P/Sij4i/8k68Qf9eT/wBKK6qGxDF+HX/JOfD+P+fJP611GTjm uW+HRP8Awrnw/wD9eSf1rqM8da55bspCrnFO+tIvTg0mD3pDFJ9BRzSE0dqQB+FLzTcn1pc+9AB+ FFHXvRgetMBaTJpeKKAE5peaOPWigAzSc+lKAR3ozQAZPpRR+NJz60gDHtQM9xS496SmAE1i+KNY Gi6FPcq6JcP+7gLf3z3/AA5P4Vtdcc14/wCLb+TXfFltY3krWttHP5PlHgxgsAXPueMdsYoOnC0f a1NdlqzP8OeHrrxNqLQrI5tlk33l8wyWPoD3P8s5r1m58O6Rd6bBps1hG1pAQYoxxtx9P19e9XbH T7XSrKOysoligiGFUd/c+pNYPjfxB/YWhMInxe3WY4AOo/vN+A/XFCsjSrXqYmqlT07f5/1sefeN 9WtrnVv7M02CGGwsiUxEgUPJ3PHXHT865ck+lAG1QBzSYaldvVntU4KnFRXQBk9q0NF1ebQtZt9Q hBPltiRAcb0P3h/nvis8E+tKc5pFSSkrPY+iba5hu7WK5t3DwyoHRh0INTZzXmvwz1/bv0G5kzkm S1LH/vpP6j8a9KFUfOV6TpTcGGaUYoGaUA0GIDFHWjmjmgAP0oGKOaOaQBwKOO9HJo/CgAyKTil5 70tADeKXANH4UmDQAvFHFHNAzQAUpxRR+FACcUuaQE0p+lABxTSadj2pCB6UwOW+Iv8AyTrX/wDr yf8ApRS/EUf8W61//ryf+lFdNDYlq434ckH4daAPSzT+tdRjiua+HAP/AArnw/x/y5J/WuoOQOlc 8t2UthFAx0pSBQCaMn0qQDAPak4p3NJQAmKSl5o5oAMUcDijmjBoAMijOKKXFACAilzSc+lLzTAM 0cUYoxQAhxRxTJZooEMk0iRoCAWdsAGkininUtDKkqgkbkbIzSAkJpOKXPtR+FACYFcr438LnxBp omtET+0rcgxMeN691z/L0P1NdLLcQW7Is00cbOwVA7AFj6D1omuYLdC808USAgFpHCgGmVTqSpyU 47ozdCu9WntRFrGmNaTRIo8wShlk/AZIrgfE/h7xPr+ty3p0yQQr+7gQyJlUB+vfr/8Aqr1XJIz2 PSkyaNDWliHTm5xitf67niR8C+Jhx/ZUh/7aJ/8AFU0+CPE2M/2RL/38T/4qvcMnFBzRodH9o1ey /r5nhZ8FeJQcDR5j7+Yn/wAVTT4O8Sjros+f99P/AIqvc3dY13OyqO5JwKVHV1VkIZSMgjkGlYf9 pVeyPDYfDHiqzuYrm30m4SeJw6MHXgj8a9p065lvbCCe4tntp2UGSF+qN3HGatZ9qaJUZygdS46q G5FFjDEYl17cyWg/gd6PxpMjOD164pcig5hfxox700uiuELqHYEhSeSKUEGmAuPejHvRwO1GfakA ho+tLSEigAIox70Z9qARQAfjRj3pCBnNLwaADB7GlAPrRwKM80AFKaQYzS8UAJg+tKM0mRRx60AL zQaQj0oyKAOX+IoP/CufEH/Xk/8ASil+IuP+Fc+IP+vJ/wClFdVDYl7i/Dk4+HOgf9eSf1rpyetc x8Ov+Sc+H/8AryT+tdOcY6VhLdlLYQdKXPvQvSjj0qQD8aTjPWl49KTj0pAB+tH40HHpScUALmj8 aTj0ozQAcetKCPWkyD2oBFADvxpPxpCR6UuBnpQAHPrQMY60hOO1HFAFPV4o5tHvUkRHQwP8rLkH g1V8NRQ2vhbTEREiRbdRhVAFXr22F5ZT23myRCVChePG4A+mciqcWjGKytLQX9yYbdkIB27nCnID HH59M0+lhdTNl8S3S6CfEKQwf2ckrFojkyGENt3gjjdnnGCMcZzzSp4nE+sCxSSC3nFwYzaXasks kePvoehPQ45464NWk8NQR27WIuJhpjS+abQABQc7iucZ2lucfrjNSnREk8uO5uHnt47g3McbIoKN u3KucZ2g9O/YkiqvEWpX8T20U39iyMiGSPVbcqxXJHJzisPV4Ybmx8TCfSrN5hLCxMZ3GY8YJLdC BjpjHqetdRqulNqjWhF5Lbi2nW4URqp3OucZyDxyfrVGfwwbgaiJNUugNQKmTy1RTHt6bDjj9c0J oGhDrOrWusQ6dd2dptu4Hks5Y5WwCgBKScehzkce1VLLxRqtxZWN5PpdskN+Vjtgk5Y+aWIO/jhA BnjOehxmtiLSZFAlnv3ub5YmhjuZI1BRSecIMDJwM/QVUTwvCugWukm8nP2N1ktbkBRJGykkHpg9 T2wRTvG4WZXvfFFzpF1d2WoWay3EVuLqKS0DFHj3hWLDkrtJGTzxyPStPR9VXVo5ZIbmzuYkbaJr R8qT3GMkgio5dCaeVrt79xqRRI0uo4wuxFfftC8jBPX16cVPYaRDY3t5e5V7m7KGVljCLhQQAFH1 PqffpSfLYauZGtXs2q6LrMVnaW09raiWCY3RIEhVfm2YyPlz36kdutJZa2llYaRptuIEkOnRyl7l 8Io2gKOOST+GB+VWp/DQdtTjg1K4t7TUVfz7ZFUjewwXVuq579jTU8MzW/2KWz1aSC7tbcWvmGFX SaMY2h045GOCCD17HFNOOwi1aX1zrnhp7izT7JeTQusYf5hHJyAfcZ/SsCz1GC0n0m21bQLrTL5X CR3JVWhkmKnK+apJ+Y88jBPriutntGn02W0kuZC8sZRp1ADAnuOwql/Y89x9l/tG/W6FqwkiVYPL HmDIDN8xzjPTjnmkmtQsYltrKabAdS1BBBc3d09vJcXE5eGJFztyQAFU8YGBknk1Zub957/QHubC J3luJRFNDeEohCtyAB84KjoehPqKu2uhXFpEkY1FZoxK0kiSQZWQMOVIz2PI9OmDUCeFEgmsWtLw QJaXMl0YxDlXeTIbuNo5OAOh5yad1YNTMs9VeDUdY1PUbGNzBdm3hnEimRM7VWEegJbOffkVvJq1 zb65BpWo2scTXUbSW00MhZSVxuRsgYIzweQR6dKpN4S8+z1G1udQZ0vZvtAaOLY0MgxtKnJ6bRwf 5HFacOmO95aXuoTrcXdtG0cbpHsXLY3NtyeSAO+BzjrSbQI0gD60YNHTvSHFQULkikz7UvHY0mRQ MXmlOaTPvQR70CDnNHNGPejj1oAOfSkBOelOx70mOaQxetIc0oFGKYhMn0oB9qWigA5ppz6U7B9a SgDlfiKT/wAK68Qen2J/6UUvxF4+HXiD/ryf+lFdNDYiW4/4dH/i3Hh//ryT+tdPziuX+HX/ACTn w/8A9eSf1rp+3FYy3Za2FHSl5pB9aMe9SAvNJz0oz70nHrzSAXmjmk696Q49aBi0nNAIoyKBC4NL 9Kb+NL9KBiYPel5pPxo/GgBRmjJo/GjHvQAc0HNJgjvS/jQAZPpR+FH40fjQAn4Un4Uv41heLdRX TdBkdphEZWEO4xM4+bOfu8jjPPY0DhFykorqQ6l410TS7qS2uJpTPFII5ESIkqSM57ce9T6N4p0r XZhBZSSGfyhKyPHjaMkYJ6Z9vSvHJUjQyxAMWCgREzeaqp6buvp9OmKsWksUV0twjhEgZZG3y4yw OQwUct9OSBk0HqPAU+TS9/l+R7tntijPqKqaZdjUNLtbtWBWaNWztKgnvweRzmrdB5TTTswH0pfw oz70c0ABJ9KQ4NLznrRg5oEIBSj6UuDjijmkMAfQUopMUc0wDjPSk4p3WjFIBuQO1HBpe9GDQADH pS5FHNH4UAGaABSc+lLzQAcCl4pCDik+amA7ig4pADRz6UCF4pOKOfSjPqKBgcUYpCfakyaBHMfE UD/hXXiD1+xP/Sij4ij/AItz4g/68n/pRXTQ2JYvw6/5Jz4f/wCvJP6105rmfhz/AMk58P8A/Xkn 9a6cisZbsaADjpQRQuaXBqRiY9qT8Kdj3pMVIxuRRkelLzRg0ANyPSgYpeaMUAGfajJHag5pQCOl ADfwpQB6Uv4Uc0AJx6UoI9KDmjBoAQkUcYpfwo5oATikOKCT6UDJ7UABA61j+I7q0i0ia3n1eLS5 J1KxzuRkfQGtjBzivH7kzax4z1a7udAuNbFvKYEhjl2LCoyBn8j+PNB0Yaiqkm29Fr0/XT7ybWPC 1naaRdarp+pQ3VmFiSFo23MX4Dlj055P41paR4AMtot8motA00MEttJGuXibGWz2Oa5a9stR0yHU HXRbvS9Luim6Kd9yo+Rjn6598V69oqv/AMI7pwBw/wBkjAJHQ7BTuduJqVKdNWle78uy+XqXIpoC 5tluY5J4wA6hwXHuQKytZ8RwaUIvLjW7LSGNlSUAxkKW56+lcVYaDq63MMMcNxFqMRl8y4+yoiqS D83m5y4bPT+WBS3Omh7DTobPw1eW91EjLeSmLBY7TwT/ABEnnPPpnmmjnWGhGWsr/wBM9FsL6C+t I543jBMau6CQN5eRnB/yKlF5amIyC6gMYUsWEgwB6/SvOtQ8PzwLZDS9IZY2sFN9HCm1pwGUlGP9 7r7mob/TLS41K5l0/wAPahZWL20YDR23ylg5zuiPBX1HU9fegSw0JaqWn9eZ6c08C7N80a+YcJlw Nx9vWnq6uoKuGB6FTkGvN4tOVHEuueHJLmJ7NYtPgtoSwgILZGP+WZPBz29uldZ4OgktvCWmwywv FIkIDRuMMvXg0mZ1KKhHmvf+vU3uPWjj1oH0pcY7UjnDA60YoJPYUZz2oAOMUACg/SkGPSmAY96X FGKM+1IBAD607ik49KQkelAC49DRijNGKADFGB60ZHejApgLRg0UZFCAKCDRkUZFMQmDQRS8UcUg OW+Io/4tz4g/68n/AKUUvxGx/wAK58Qf9eT0V00NiJB8Of8AknPh/wD68k/rXTkjFcx8Oc/8K58P 8f8ALkn9a6c9OlYy3Za2AdKPxoAo/CoAD9aT8aXj0pD9KQwJHrSfQ0Y9qAcdqADj1o49aPwpOPSg B2Peik6dqU4xQAZ96DijilI9qAGke9LjjrRgelH4UAAHvS/jSHA7UZ9qAFx6GkwfWjI9KOvTigAP vXIa14OvpNZbW/D+qHT7+QYmRgTHJ+HP9fWuwI70nFBpTqSpu8Tg/wDhCta1q6ifxVrS3VtE24W0 C7VY+54H+cV3KoFVVUAKAAAOABTuKMZoHUqyqW5tl02QckAbuPSgbu7cDpRilwKDOwDI70uW67jm mkAUoIpisKCRn5uTQQc5zmgUDFIAxSEGlNGBQAvNJg0uBRxTATB/Cg5FLxSUgF5ooGKOKYCYNABp aMe9ACc0vNGKWhAJQc0uKKAE5opaMUCEJNJ17U6iiwxKDSEH1pcUAct8Rj/xbnxB/wBeT/0oo+Iw /wCLc+IOf+XJ/wClFdNDYzluL8Oif+Fc+H/+vJP610+a5b4dH/i3Ph8f9OSf1rp+1Yy3ZSHAntSn P40gIxQfXNSMOe9BopKQxee1GKbkUueOtAC80nOeKOOuaXNIAGaMUEAnijigAxS80h9jQPrQAAGj BpeKO/WmAmDQRSmgUAJg0AGlooAOaTk0tGPegBMGl5o7UfjQAnOaCPalx60mOetABijHtRj3owaA AZ9KPw5pcGgZoATn0pRmigA0AFFLRigBKKXFGKdgEo/Clo5pWASilwaOaAEpaWjFMQmKXFHNHNMA ooFFACUCloxSASiijmgDlviMB/wrnxBj/nyf+lFHxGOfhz4g/wCvJ/6UV00dmRLc57wN458Laf4G 0W0u9esILiK0RJI3lwVbng10P/CxPBuP+Rl07/v7RRSdNNhewD4i+DR/zMunf9/aD8RfBp/5mXTv +/1FFL2SDmYf8LF8G/8AQy6d/wB/qT/hYng3/oZdO/7/AFFFL2SHzMP+Fi+Df+hk07/v9R/wsXwb /wBDJp3/AH9oopeyQczD/hYvg3/oZNO/7/Uv/CxfBv8A0Mmnf9/qKKPZIfMw/wCFi+Df+hl07/v9 R/wsXwb/ANDLp3/f6iij2SFzMQ/EXwaf+Zl07/v9Th8RfBv/AEMunf8Af2iin7JBzMP+Fi+Df+hl 07/v7R/wsbwb/wBDLp3/AH9oopeyQczD/hY3g3/oZdO/7+0f8LF8G/8AQy6d/wB/qKKfskHMw/4W L4N/6GXTv+/oo/4WL4M/6GXTv+/tFFHskF2L/wALF8G/9DLp3/f6j/hYvgz/AKGXTv8Av8KKKPZI LsP+Fi+Df+hl07/v6KQfETwZn/kZdO/7+0UUeyQXYv8AwsXwZ/0Munf9/qP+Fi+DP+hl07/v7RRT 9kh3Yf8ACxfBv/Qy6d/3+o/4WL4M/wChl07/AL+0UUvZIV2H/CxfBv8A0M2nf9/qP+Fi+DP+hl07 /v8ACiin7JBdh/wsbwZ/0Munf9/hR/wsXwb/ANDLp3/f6iil7NBdh/wsXwb/ANDNpv8A39FH/Cxf Bn/Qzad/39FFFP2SFzMX/hYvgz/oZtO/7+0f8LF8Gf8AQy6d/wB/aKKfs0O7EHxF8Gf9DLp3/f4U p+Ivgz/oZtO/7/Ciil7NWC7D/hYvgz/oZtO/7/Uf8LG8G/8AQy6d/wB/hRRT9mhczD/hYvgz/oZd O/7/AAo/4WL4M/6GXTv+/wAKKKPZId2H/CxfBn/Qzad/3+o/4WL4M/6GbTv+/wBRRR7NBdh/wsbw Z/0Mum/9/hR/wsbwb/0M2nf9/RRRR7NCuw/4WL4M/wChm07/AL/Uf8LG8G/9DNpv/f0UUUezQ7sP +FjeDf8AoZdO/wC/wpD8RvBv/Qzad/39ooo9mhczOc8c+OPC2oeBtbs7PX7Ce4mtHSONJeWb0FFF FbUoJJibP//Z



Table of Contents

Bertrand Russell Por que no soy cristiano

Introduccion del compilador

Prefacio

1 Por que no soy cristiano[1]

2 ¿Ha hecho la religion contribuciones utiles a la civilizacion?[3]

3 Lo que creo

4 ¿Sobrevivimos a la muerte[7]?

5 ¿Parece, senora? No, es[8]

6 Sobre los esceoticos catolicos y protestantes[9]

7 La vida en la Edad Media[10]

8 El destino de Thomas Paine[11]





